---
title: 基础语法
description: Python 基础语法
keywords:
- Python 
- 基础语法
tags:
- Python
sidebar_position: 1
author: 7Wate
date: 2022-11-20
---

## 简介

Python 是一门易于学习、功能强大的编程语言。同时是一种**解释型语言，不需要编译和链接**，可以节省大量开发时间。Python 入门相对其它程序设计语言简单，但是熟练掌握需要一定学习时间，尤其是丰富的魔术方法。

Python 程序**简洁、易读，通常**比实现同种功能的 C、C++、Java 代码短很多，原因如下：

- 高级数据类型允许在单一语句中表述复杂操作；
- 使用缩进，而不是括号实现代码块分组；
- 无需预声明变量或参数。

Python 解释器**易于扩展**，使用 C 或 C++（或其他 C 能调用的语言）即可为 Python 扩展新功能和数据类型。Python 也可用作定制软件中的扩展程序语言。

Python 官网上免费提供了 Python 解释器和扩展的标准库，包括源码和适用于各操作系统的机器码形式，并可自由地分发。

Python 官网还包含许多**免费丰富的第三方 Python 模块**、程序和工具发布包及文档链接。


## 使用

### 安装

Python 官网：<https://www.python.org/>，可以在[官方文档](https://docs.python.org/)帮助下选择合适版本安装。

### 运行

Python 安装后在 Shell 中输入 Python 既可运行交互解释器，在解释器内编写 Python 脚本既可以运行。如果需要退出，输入`quit()`。

## 编码

Python 源码文件的**默认编码是 UTF-8**，如果不使用默认编码，则要声明文件的编码，文件的**第一行**要写成特殊注释。句法如下：

```python
# -*- coding: encoding -*-
```

## 注释

- 单行注释：以 # 和空格开头的部分

- 多行注释：三个引号开头，三个引号结尾

```python
"""
第一个 Python 程序 - hello, world!
向伟大的 Dennis M. Ritchie 先生致敬
"""
# hello world！
print('hello, world!')
print("你好, 世界！")
```

## 缩进

Python 最具特色的就是使用缩进来表示代码块，不需要使用大括号 **{}** 。缩进的空格数是可变的，但是同一个代码块的语句必须包含相同的缩进空格数。如果语句缩进数的空格数不一致，会导致运行错误。

```python
# 正确缩进
if True:
    print ("True")
else:
    print ("False")
    
# 错误缩进
if True:
    print ("Answer")
    print ("True")
else:
    print ("Answer")
  print ("False")    # 缩进不一致，会导致运行错误
```

## 行语句

如果语句很长，我们可以使用反斜杠 **\\** 来实现多行语句；如果在同一行中使用多条语句，语句之间使用分号 **;** 分割。**在 [], {}, 或 () 中的多行语句，不需要使用反斜杠 \\。** 字符串之间不换行则会自动拼接。

```python
# 反斜杠 \ 用法
total = item_one + \
        item_two + \
        item_three
        
# 分号 ; 用法
import sys; x = 'runoob'; sys.stdout.write(x + '\n')

# 特殊多行语句
total = ['item_one', 'item_two', 'item_three',
        'item_four', 'item_five']

# 字符串
str = "hello" "world" "!"
```

## 复合语句

Python 像 if、while、def 和 class 这样的复合语句，**首行以关键字开始，以冒号( : )结束**，该行之后的一行或多行代码构成代码组。首行及后面的代码组称为一个子句(clause)。

```python
if expression : 
   suite
elif expression : 
   suite 
else : 
   suite
```

