---
title: 以极简的方式去生活
description: 以极简的方式去生活
keywords:
- 读书笔记
- 以极简的方式去生活
tags:
- 阅读
author: 7Wate
date: 2022-11-28
---

## 简介

《以极简的方式去生活》是个人成长-认知思维类目下的一本书，作者 杨志华 外号简叔，并不是名人作家；其是专注于私人圈子，知识付费的个人作家。

本书是以第三者视角不断串联的小故事来引导共鸣，最适合阅读的对象可能是 小女生；全文并不晦涩难懂，更没有较高的门槛。本书最令我印象深刻的一点是对极简认知的全面性，拓宽了我对极简认知的广度。本文核心思想可以理解为断舍离，合理利用断舍离可以提高前进的效率。

豆瓣评分以及微信读书评分一般，适合闲暇阅读。

## 问题

在之前我对极简的认知只有装修，对断舍离的认知也仅仅局限于拿得起放得下；并且存在非常大的认知局限性。至于我为什么会说适合小女生读哈哈，因为我作为男生可以普遍代表大部分男生了，男生其实没有那么多乱七八糟的事和东西。作者也是专注线下私域流量和知识付费的，所以部分故事存在引导性。

阅读这本书我是带着怎么以极简的方式去生活的，同时我们为什么要极简，极简可以带给我什么？

## 笔记

全文以一个女生的视角贯穿全文，通过很多个方面的实例来告诉你怎么样去极简。例如：信息极简、服装极简、空间极简、目标极简等等生活中的方方面面。

### 信息极简

首先我是好奇心比较强，同时也很喜欢猎奇的人，忠实的吃瓜群众，更是来者不拒的接受所有信息。例如电报群，微信群，知乎，微信公众号等等，很多时候这些信息源对我们是没有价值的，而且会导致我们空闲的时候从 A 跳转 B 然后再去 CDEF，白白耗费我们的精力。而且很多时候我们还会等风来，其实并没有太重要的事情需要我们去处理。如果有任何紧急事情，保持电话畅通就可以了。

面对杂乱无章、铺天盖地的消息源会徒增我们的焦虑，更会使我们过于迷恋手机带来的快感。所以第一步取关不重要的微信公众号，其次删除无用的 App，保留常用的 App，然后在固定的时间查看回复消息，例如微博、知乎等等可以在电脑上定时阅读。并不是不让你获取信息，只是手机太容易让我们迷失和焦虑了，从源头减少信息源同时增加获取信息源的成本。

精简信息来源就会减少焦虑信息的传递，可以有效的提升我们的专注力。

### 书籍极简

我以前也是很喜欢买书，买了很多但是看的并不多，存的各种各样的书多的没地方放，然后也会徒增焦虑，啊啊啊，买了这么多书怎么看不完！

保留有用的，未看的好书，高价值书籍。送人或者卖掉扔弃无用的书籍，看不到就不烦了。

### 服装极简

这个是真的，衣服多的时候就会纠结穿这个还是穿那个，浪费精力。所以我就每个季节三套衣服，这样减少我每天在选择衣服的精力。而且如果买新衣服就送掉不穿、闲置的旧衣服。

选择多了也会很焦虑的，所以从源头出发干掉它！

### 目标极简

前两年的新年计划我都会写很多乱七八糟的计划，最后实际完成的不到 1/2。定制目标的时候很爽，仿佛写下来就完成了。到最后就会因为很多个计划没有完成然后很焦虑！！！

所以尝试着一年只完成一件事情！

## 总结

简单列举一些实例，就可以轻松了解什么是极简（断舍离），我们为什么要极简？极简能给我们带来什么？

我们去践行断舍离也许需要时间，也许无法立竿见影，但是拖着沉重的包袱始终无法让我们走的更快。其可以让我们提升专注力，增加自信心持续正反馈！更可以减少这个环境给我们带来的焦虑，就如盲人失去了眼睛可以更加专注于用耳朵感知世界。

一句话来说：断舍离能让我们在成长的路上轻装前行！