---
title: 认知觉醒
description: 认知觉醒：开启自我改变的原动力读书笔记
keywords:
- 认知觉醒
- 读书笔记
tags:
- 阅读
author: 7Wate
date: 2022-10-27
---

《认知觉醒》这本书令我印象最深刻的一点是关于大脑的叙述：人的大脑是由本能脑、情绪脑和理智脑三部分组成的，其各有优缺。

- 本能脑：饿了吃饭，困了就睡；这就是本能脑，活下去的本能。
- 情绪脑：高兴、悲伤……七情六欲是控制行动能力的部分。
- 理智脑：最聪明的大脑，善于权衡且富有远见。

这个观点为自我混沌的人创造了秩序，使其对自己拥有更加清晰的认知。

特别是情绪脑，我曾深有体会，想想自己以前的处事逻辑都上火哈哈。自己完全就是情绪化处理，还自认为拥有所有的理智脑。但情绪脑是具有多面性的，高兴的时候人就会精气神十足，悲伤的时候人就会懒得动弹。这就导致很多时候我只能跟着情绪走，上头的时候做出冲动选择，高兴的时候又容易飘着，也就很难理解情绪稳定的重要性。

> 不要在情绪异常的时候做选择

也许你会想我们可以通过理智脑去控制情绪，但是很难；作者也给了一个很完美的解释：**运行速度不一样**。本能脑是完全由动物本能驱使，就跟刚出生的小宝宝一样，饿了就哭、困了就睡。情绪脑也是最为强大的，它几乎控制影响着你。理智脑是最聪明的也是能力最弱的，最没有话语权的；虽然你知道，但是你不一定能控制。所以单纯凭理智脑很难抗衡情绪和本能，这是逆天性的，靠毅力很难做到；**情绪和本能要靠疏，不能堵。**

在进一步的认识到这三位老大哥的时候，更要学会跳出来，你并不是三者中的任意一个。一定要去以第三方的视角观察自己，让这仨好好的。情绪不好没必要非得装高兴，想哭就哭，想闹就闹；但是理智脑也搭把手，思考一下这事值不值得你去哭闹，本能脑也是，不高兴了就吃点好吃的哄哄老二。

情绪不好的时候就是这么简单，要学会跳出来去观察协调好三位兄弟。本能脑最好哄，饿了就吃好吃的；情绪脑最不好哄，大多时候情绪控制着我们。但是理智脑也会有情绪的，那就是骄傲、自大、焦虑、分心、自我 pua 等等。

提起理智脑说来也怪，它最会玩，既能自己吓自己，还能自己哄自己。本来明天后天大后天的事，就给你整得下一秒就要来了，给你搞得睡也睡不着。可是有时候明明真的不行，它又哄你：你最牛逼，老铁666。

理智脑就是一个矛盾体，即有矛又有盾。要我说来它也好办，就如你此时此刻在听我说，那么你应该就没有胡思乱想，更没有焦虑和emo吧？所以提升你的专注力。**如果需要矛就狠狠地往一个点上刺，需要盾打反击就发散思维准备好一切出现的可能。**

文中有提到一个弟子问老师傅，得道前后的区别在哪？得道前，砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后，砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。这不就是嘛，问题需要拿矛刺它，就不要考虑别的，往死里捅它就完事了。需要防御就老老实实的缩着，想好一切的万全之策。

那么我们为啥要明白这些，对我来说有啥用？明白这些让你进步啊，让你**更清晰的了解、认识自我**，毕竟每天浑浑噩噩的简直枉为人。

后续当我们拿矛捅死 1 级小怪 1000 次后，闭着眼我们也会捅死它。这时候理智脑就又会飘来飘去，意淫我能干死终极 boss 飘飘然起来，你真去了你就是个 249+1 了。毕竟让你干 99 级 boss，boss 直接一口口水干死，这样岂不是太泯灭你的自信心了？**因为你习惯了当下，所以你需要登下一个台阶了，而不是上天**。

> 突破舒适圈，在合适的困难里进步。

当我们修炼到一定程度的时候，有些小怪开始出防御了，不行啊,打不过了。咋办？研究它！我得复盘自己，目前有啥缺点？看来是差一件趁手的法器，明天上城里买件。直到第二天，从城里归来的你，费了吹灰之力干死了这只小怪，你又挺近了一步。

> 每日复盘、量化，针对遇到的具体问题提出具体解决方案。

随着你小有名气，各种不一的意见传到你的耳中。

- 这穿成这样还想当英雄，捡垃圾去吧。
- 成大事者不拘小节要有格局？
- 不知道成婚了没有，没有家的男人都是大猪蹄子。
- 少爷 ~ 来玩嘛！

这时候你可能就会迷茫了，忍受不了寂寞了。你究竟是该参考意见呢还是参考意见呢？

> follow your heart ~ 人世间没有标准答案、去做一个不那么错的选择。

后来无意了解到天外有天、小西门镇外还有个大西门镇。有个人说，他有一本秘籍只卖 9.9 祝你一臂之力成为天下第一。你想都没有想，暴揍一顿黄牛。具体为什么认为他是黄牛，单纯的就是凭感觉！

> 顶级的成长就是”凭感觉“，just feel ！

虽然黄牛不可信，但是大西门镇还得去啊。实力满足不了野心，只能静下心来学习了。提升专注力，培养核心能力！

> 提振专注力，深度沉浸、深度学习！

不知道过了多久，一味的努力并没有给你带来明显的成长。你开始焦虑起来，这去大西门镇得多久？你开始尝试拜师，正所谓师傅领进门，修行在个人。在师傅的教导下，你成长很快。但是有天师傅的守则，也约束了你进步。你决心打破规则，继续前行。

> 切勿迷恋规则、迷恋方法论；阻止你前行、成长的都要打破踩在脚下！

终于功夫不负有心人，有天你来到了大西门镇。看到了另一个世界的繁华，你开始继续努力争取有朝一日站在最高峰。可是有天你病了，病的很严重，功力更是肉眼可见的退步。先生告诫你要休息了，否则就会功夫全废。

> 你没成功，可能是因为太刻苦了，死在了成功面前。

大病初愈加以静养有了更充沛的精力，也开始了解大西门镇的秩序，提升自己的认知，了解到新事物更是尝试去实践。也学会了享受人生的美好时光，多方面看待事物看待人生。

> 知行合一、多角度看待问题；更要学会享受人生，不要太局限了。

你慢慢的融入了大西门镇，拥有了自己的阅历和认知；老爹的智慧宝典也不管用了，师傅的规则更是不值一提了。最后自成一派，创造着属于自己的一片天！

> 人生的成长之道：早起、冥想、阅读、写作、运动。

共同改变、一起前行！
