---
title: 绩效考核
description: 常见绩效考核
keywords:
- 绩效考核
- KPI
- OKR
tags:
- 职业
sidebar_position: 2
author: 7Wate
date: 2022-09-21
---

## 对比

| 维度   | KPI          | OKR          |
| ------ | ------------ | ------------ |
| 方向   | 业务         | 产品         |
| 架构   | 自上而下     | 自下而上     |
| 领导   | **强**       | 弱           |
| 员工   | 弱           | **强**       |
| 绩效   | **强**       | 弱           |
| 驱动力 | 要我做什么？ | 我能做什么？ |

## KPI

关键绩效指标（Key Performance Indicators，KPI）又称**主要绩效指标**、**重要绩效指标**、**绩效评核指标**等，是指衡量一个管理工作成效最重要的指标，是一项数据化管理的工具，必须是客观、可衡量的绩效指标。

### 设计方法

常用的方法是**鱼骨图分析法**和**九宫图分析法。**

依据公司级的 KPI **逐步分解**到部门，再由部门分解到各个职位，依次采用**层层分解**，互为支持的方法，确定各部门、各职位的关键业绩指标，并用定量或定性的指标确定下来。

### 提取原则

确定关键绩效指标有一个重要的 SMART 原则。SMART 是 5 个英文单词首字母的缩写：

- S 代表具体（Specific）：指绩效考核要切中特定的工作指标，不能笼统；
- M 代表可度量（Measurable）：指绩效指标是数量化或者行为化的，验证这些绩效指标的数据或者信息是可以获得的；
- A 代表可实现（Attainable）：指绩效指标在付出努力的情况下可以实现，避免设立过高或过低的目标；
- R 代表关联性（Relevant），指绩效指标是与上级目标具明确的关联性,最终与公司目标相结合；
- T 代表有时限（Time bound）：注重完成绩效指标的特定期限。

### 关键绩效指标的制定

关键绩效指标的制定，通常是基于组织的使命、价值观、关键结果领域、愿景、阶段性目标、工作规划、人员发展等方面来制定。

## OKR

目标和关键成果（Objectives and Key Results，OKR）是企业进行目标管理的一个简单有效的系统，能够将目标管理自上而下贯穿到基层。这套系统由英特尔公司制定，在谷歌成立不到一年的时间，被投资者约翰 · 都尔引入谷歌，并一直沿用至今。

### 基本方法

制定 OKR 的基本方法是：首先，要设定**一个目标**（Objective），这个目标**不必是确切的、可衡量的**，例如我想让我的网站更好；然后，设定若干**可以量化的 3 至 5 个关键结果**（Key Results），用来帮助自己实现目标，例如让网站速度加快 30%；融入度提升 15% 之类的具体目标。

### 原则

1. **OKRs 要是可量化的**（时间&数量），比如不能说使 gmail 达到成功，而是在 9 月上线 gmail 并在 11 月有 100 万用户。
2. **目标要是有野心的，有一些挑战的**，有些让你不舒服的。一般来说，**1 为总分的评分**，达到 0.6-0.7 是较好的了，这样你才会不断为你的目标而奋斗，而不会出现期限不到就完成目标的情况。
3. 每个人的 OKRs 在全公司都是**公开透明的**。比如每个人的介绍页里面就放着他们的 OKRs 的记录，包括内容和评分。

