---
id: HCM（人力资本管理）
title: HCM（人力资本管理）
data: 2022年8月2日
---

## 概述

人力资本管理 (Human Capital Management，HCM) 是一套用于吸引、招聘、培训、培养、管理和留住员工以实现业务目标的实践和工具。 依靠员工实现目标的组织会分配一些资源来培养员工，使其获得实现成果所需的核心技能。 人力资本管理有助于识别员工能力方面的欠缺，并将招聘工作重点放在满足这些需求上。

利用 HCM 实践有助于塑造强大的企业文化，从而促进员工发展并加快公司目标的实现。 员工可以对自己的职业有更多的控制权，自发地将自己的技能和才能长期奉献给雇主。

## HCM 的组成部分

人力资本管理侧重于提升员工价值，让他们能够提供最佳成果。 它涵盖了人力资源职能、薪酬和其他对公司愿景和使命至关重要的关键领域。 HCM 提供了一个优化公司员工绩效和效率的流程 - 提供整体战略来指导人才吸引、招聘、入职和培训、福利管理和报告。

### 人才管理

人才管理可以培养员工，让他们可以获得新技能并提高工作绩效。 它从求职者第一次与公司互动开始，永远不会真正结束。

### 招聘和聘用

人力资本管理最重要的一个方面是吸引和雇用有助于组织实现目标的人才。 它为人力资源部门提供了一些工具，可用于将组织打造成员工理想的工作场所并简化招聘流程。

### 入职和培训

管理人力资本的前提是新员工已完成入职流程。 这会向他们介绍企业文化、工作要求和期望，并创造一个可帮助他们适应自己角色的环境。 HCM 的另一项功能是培训员工，让他们可以为组织提供最佳绩效。

### 福利管理

HCM 有助于简化管理员工福利的复杂任务，让员工可以更轻松地进行规划和决策。 一次性设置福利方案，促进整个系统的注册和扣除流程。

### 考勤和工资单

管理时间表、工作时间和休假对于工资单的准确性和合规性至关重要。 合适的 HCM 流程可以更轻松地跟踪和管理在职时间、请假申请和安全要求，并自动生成工资单。

### 员工服务和自助服务

HCM 可以提供用于考勤和服务交付的自助服务应用程序和跟踪系统，包括 HR 服务台、内部网门户网站、员工自助服务和经理自助服务。

### 报告和分析

人力资本管理提供了一个包含可行洞察的数据库，可帮助组织提升员工价值。 来自绩效评估、员工福利管理、技能、离职率和其他统计信息的数据可帮助他们调整做法，以改善工作环境并实现目标。

## HCM 管理的优势

人力资本管理的最大优势在于可以最大限度地提高企业员工的价值。 HCM 可以简化人力资源职责，同时还提供了其他一些好处，包括将合适的员工与合适的工作相匹配、提高员工生产力、降低成本和提高投资回报率，以及促进员工发展。

### 聘请合适的人担任合适的角色

组织可以将员工与可以发挥其技能和才能的职位相匹配。 HCM 提供的流程可以识别员工的个人优势和能力，从而将其与最合适的角色相匹配。

### 提高员工生产力和效率

人力资本管理通过投资员工培训，让员工获得组织实现目标所需的特定能力，从而提高生产力。 它还提高了员工效率，因为系统会将员工放在可以发挥其才能的职位上。

### 精简 HR 职能

HCM 可通过整合不同的 HR 系统、利用分析进行更智能的员工决策以及在全球和本地自动执行手动流程来加快人力资源流程。

### 降低成本并提高投资回报率

有效的人力资本管理系统可以增强绩效管理，从而简化流程、降低成本、增加收入并提高投资回报率 (ROI)。

加强员工发展和职业规划

人力资本管理的另一项功能是提供足够的培训，帮助员工实现最佳绩效并规划未来。 它可以通过培训、调查、绩效评估和其他反馈来源来确定员工的能力欠缺。

## HCM 软件

HCM（人力资本管理）软件有时也称为 HRIS（人力资源信息系统）或 HRMS（人力资源管理系统），它是一种可帮助雇主管理和培养员工的技术应用程序。 该软件可以将人才规划、管理和分析整合到一个系统中。

HCM 软件可以处理全公司的 HR 流程，旨在提高人力资本的投资回报率。 HRIS 专注于单个员工的数据和流程，而不是整个员工队伍，而 HRMS 可以提供一套全面的人力资源软件功能。 该套件可包括完整的 HRIS 以及 HCM 功能、考勤和工资单 - 可选择将所有人力资源流程和 HCM 流程集成到 HRMS 中。

### 实现 HR 职能的集成系统

合适的软件使企业能够简化任务、提高整体效率、按需访问 HR 相关信息、增加员工福利并减少关键记录保存方面的人为错误。

### 数据驱动的决策

HCM 软件可以集成不同的功能并提供对数据的实时访问。 它利用云来提高效率并提供移动性 - 允许您访问要在决策中使用的正确数据分析。

### 增强的合规性

遵守合规性法规以避免处罚和巨额罚款对于组织而言非常重要。 HCM 合规软件可自动执行工作流程、核对表、报告、存档和记录工作，从而帮助企业保持合规。

### 数据安全和隐私

HCM 解决方案可通过减少文书工作量和相关安全风险来提高企业安全性。 这些系统可包括严格的安全协议，并根据组织需求精心定制访问权限。

### 增强的报告

借助集成解决方案，您可以跟踪员工信息并创建报告，从而为决策提供可行的信息。 通常，可使用多种文件类型选项来导出报告。
