---
id: SCM（供应链管理系统）
title: SCM（供应链管理系统）
data: 2022年8月2日
---

## 概述

从基本层面上来说，供应链管理 (SCM) 是指从原料采购到产品交付至最终目的地的整个过程中，对与产品或服务有关的商品、数据和资金的流动进行的管理。

许多人将供应链与物流混为一谈，但实际上物流只是供应链的一部分。当今的数字化 SCM 系统提供物料处理和各种软件来帮助供应链中的所有相关方（包括供应商、制造商、批发商、运输和物流提供商以及零售商）创建产品或服务、履行订单和跟踪信息。

供应链活动无所不包，涵盖了采购、产品生命周期管理、供应链计划（包括库存计划以及企业资产和生产线维护）、物流（包括运输和车队管理）以及订单管理。SCM 还可以延伸到围绕全球贸易开展的活动，例如全球供应商和跨国生产流程的管理。

## OMS（订单管理系统）

订单管理系统（Order Management System，OMS）是一款计算机软件系统，用于自动跟踪销售、订单、库存和履行的数量。

### OMS 分步流程

大多数订单管理系统都遵循六步流程，以帮助准确且快速地处理和履行客户订单。此流程适用于确保您满足客户的所有需求，同时为客户提供一种普遍而又个性化的用户体验。这六个步骤是：

#### **1.发现**

订单管理流程的第一步来自客户。无论客户通过在线商店、第三方网站还是通过电话下达产品订单，产品都将进入在线购物车中，并立即调整当前库存。如果产品项目仅仅位于购物车中，或者客户取消了订单，系统还可以向您发出提示。

#### **2.下达订单**

客户决定购买产品后，OMS 会与您的会计或财务团队通信，以验证信用卡付款信息并处理订单。订单获批准后，将会传递以进行履行。

批发或企业对企业销售人员可以选择发票模型，选择先接收批量购买的报价。然后，将向他们发送要在特定截止时间前付款的发票。

#### **3.订单履行**

订单到达仓库后，您的 OMS 将选择距离订单目的地最近或者最易于获取产品的位置，然后计算发运成本和最快的承运商。OMS 或许能够帮助打印发货标签、装箱单和收据。

#### **4.仓库管理**

在这一步中，每个产品都拥有 SKU 和条形码非常重要。如果产品同时具有这两项，则会提高履行准确性，并且您的仓库能够更轻松地扫描您的产品并将产品添加到订单中。从仓库中拣货有四种方法：

**单个订单。**拣取单个订单中的产品并送往包装工作站。

**批量拣货。**将在一轮中为一个拣货员分配特定数量的订单，以便拣取并送往装箱工作站。

**区域拣货。**每个拣货员都会获取指定的一个仓库区域，当这些区域中的产品在通过每个区域时，将会添加到订单中。

**波次拣货。**所有区域将会同时拣货并送往单个位置以进行整合。

如果产品库存不足，您的 OMS 会与您的供应商联系，以便提前向仓库发送补货供应。创建再订购点可以确保一直保持适量库存。当库存达到较低阈值时，系统将会自动下达新的采购订单，同时向仓库管理员发出履行可能会延迟的提醒。

订单也会发送到您的会计部门，或通知您的会计软件有新的购买。利用可靠的[财务管理](https://dynamics.microsoft.com/zh-cn/finance/financial-management-software/)解决方案，可以轻松地进行每月和年终的审计、纳税等。

#### **5.发运**

在从仓库中为订单选择产品后，您的包装团队将从仓库中检索这些项目，并扫描这些项目以进行库存处理。接下来，他们将根据 OMS 所提供的详细信息来拣货、打包和发运您的产品。要在包装工作中考虑的三方面内容包括：

**订单准确性。**确保每个项目都包含于正确的订单中。

**包装盒大小。** 计划将产品尺寸纳入价格中。准备三到五个标准尺寸的包装盒有助于降低成本，而又不会使流程过于复杂。

**合适的包装。**某些包装材料可能能够为您的产品提供更好的保护，但成本可能更高。选择合适的包装类型，既要具有成本效益，又可确保发运旅程安全。

**跟踪。**您的 OMS 还可以向客户发送通知，说明其产品已发货和估计的到达时间。您和客户都可以对产品发运旅程进行跟踪，包括从仓库初始发运直至到达目的地。

#### **6.售后跟进**

在产品离开仓库后以及发运到达目的地后的指定时间，OMS 会自动向客户发送电子邮件，要求客户对产品进行评价，并确保客户已收到其订单中包含的所有项目。此跟进还会包含有关如何联系客户服务的详细说明。

如果您的客户对产品不满意，能够轻松地找到和遵循有关高效地进行退货和退款的政策和说明。OMS 可以快速地处理退款请求，并与会计团队联系以处理退款。OMS 还可以连接到退货提供商，以确保您的所有数据均准确且已更新。

## TMS（运输管理系统）

运输管理系统（Transportation Management System，TMS）是一种物流平台，旨在利用技术来帮助企业计划、执行和优化进出货物的物理移动，确保货运合规，并建立适当的归档。此类系统通常是更大的供应链管理 (SCM) 系统的一部分。

TMS 有时又被称为**运输管理解决方案**或**运输管理软件**，它不仅能提供关于日常运输运营、贸易合规信息和文档的可见性视图，确保及时交付货物，还有助于理顺货运流程，帮助企业更加轻松地管理和优化运输运营，包括陆运、空运和海运。

## WMS（仓库管理系统）

仓库管理系统 （Warehouse Management System，WMS）是一种软件解决方案，它提供对企业整个库存的可见性，可管理从配送中心到商店货架的整个供应链履行运营。

此外，仓库管理（Warehouse Management System，WMS）解决方案通过协调和优化资源使用和物料流动，助力企业充分利用劳动力、空间和所投资的设备。具体而言，WMS 系统旨在满足整个全球供应链的需求，包括分销、制造、资产密集型和服务业务。

在当今动态、全渠道的履行经济中，网购消费者希望随时随地都能进行购买、订单履行和退货。为了满足这一需求，企业需要通过可优化履行能力的仓库管理软件来实现快速响应。基于云的 Oracle 仓库管理系统可帮助您满足未来的供应链需求。WMS 云扩展了供应链，将库存管理和履行服务与现代采购方法相匹配，并提供对整个库存的实时可见性。
