---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "33211552"
author: 仲平
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/552/33211552/t7_33211552.jpg
reviewCount: 9
noteCount: 86
readingStatus: 读完
progress: 99%
totalReadDay: 5
readingTime: 4小时52分钟
readingDate: 2023-06-12
finishedDate: 2023-06-15
title: 老舍谈写作
description: 老舍是中国现代著名作家和语言大师，著有《骆驼祥子》《四世同堂》《茶馆》等颇具分量、雅俗共赏的经典作品，也留下了丰富的文学理论普及读物，如《和工人同志们谈写作》《老牛破车》《写与读》等。《老舍谈写作》精选其关于写作的论述，从写作的基本原则、写与读的关系，语言的运用、描写的技巧、结构的方法等方面，深入浅出地阐述“如何写作”这个主题。对于初学写作或希望在写作方面有所进益的读者来说，有很强的指导性和可操作性。
keywords:
  - 老舍谈写作
  - 老舍
tags:
  - 阅读/文学-文学鉴赏
  - 阅读/笔记
date: 2024-04-29

---

## 简介

- **书名**：《老舍谈写作》
- **作者**： 老舍
- **分类**： 文学-文学鉴赏
- **ISBN**：9787550032262
- **出版社**：百花洲文艺出版社

## 概述

老舍是中国现代著名作家和语言大师，著有《骆驼祥子》《四世同堂》《茶馆》等颇具分量、雅俗共赏的经典作品，也留下了丰富的文学理论普及读物，如《和工人同志们谈写作》《老牛破车》《写与读》等。《老舍谈写作》精选其关于写作的论述，从写作的基本原则、写与读的关系，语言的运用、描写的技巧、结构的方法等方面，深入浅出地阐述“如何写作”这个主题。对于初学写作或希望在写作方面有所进益的读者来说，有很强的指导性和可操作性。

## 划线 
 

> 我们从一篇作品里，可以看出作家怎样运用文字语言，怎样描写风景，刻画人物，怎样布置全局，怎样安排各处的情节。这些，都是我们应当细心体会的。 

> 练习基本功，对初学写作者来说，是很重要的事 

> 一个完完整整的人、一件完完整整的事做起。 

> 写小说的人，也不妨练习写写诗；写写诗，文字就可以更加精炼，因为诗的语言必须很精炼，一句要表达好几句的意思。 

> 字的本身没有好或坏，要看用在什么地方。用得恰当，就生动有力。 

> 简练就是话说得少，而意思包含得多 

> 我认为在学习过程中，出废品是很难免的。 

> 临时去观察一个人总不如随时注意一切的人更为重要。自己心里没有一个小的人海，创作起来就感到困难。 

> 只说这三点吧，我的那些缺点即暂不谈，留作另一篇小文的材料。 

> 凡是能写些文艺作品的人都是先在语文上用过功夫的。 

> 应当先去进修语文。把文字写明白了，就有了表现能力，会把心中的话写到纸上去。有了这种能力，再进一步学习剧本与小说的写作，就必定很顺利。反之，还没有把心里的话明明白白地写在纸上的本事，就想去写剧本或小说，必定劳而无功。 

> 他们的生活经验是这些作品的资料。 

> 不会写就是半个哑巴，只会用嘴说，而不会把话写在纸上。 

> 有思想，有生活，而表达不出来，问题也极为严重。 

> 语文是随时可以练习的。写日记、写信、纪录报告等等都是练习语文的机会，不可错过。 

> 读书而外，一个作家还须熟读社会人生。 

> 并没有看过另一本专写人力车夫的生活的书 

> 词汇较为丰富了，可是文笔反倒更显着平庸，因为说到什么都有个人云亦云的形容词，大雨必是滂沱的，火光必是熊熊的，溪流必是潺潺的……。这样穿戴着借来的衣帽的文章是很难得出色的。 

> 我们用文字表达我们的思想、感情；不以文字表达文字。字典里的文字最多，但字典不是文学作品。 

> 所谓不将就，即是不随便找个词汇敷衍一下。我们要想，想了再想，以便独出心裁地找到最恰当的字。假若找不到，就老老实实地用普通的字，不必勉强雕饰。 

> 写作技巧至少包括三方面：语言的运用，描写的能力，和作品的结构。 

> 只有自己也去生活，对人的了解才会深刻。因此，我们第一须和人民生活在一起，第二要在生活中表现得好，即使写不出好作品，仍不失为好人。 

> 文学修养必须包括思想。 

> 功到自然成，欲速则不达！ 

> 第二，写东西时，用字，造句必须先要求清楚明白。 

> 要老老实实先把话写清楚了，然后再求生动 

> 就是要少用“然而”“所以”“但是”，不要老用这些字转来转去。 

> 第三，我们应向人民学习。人民的语言是那样简练、干脆。 

> 第四，我写文章，不仅要考虑每一个字的意义，还要考虑到每个字的声音。 

> 上句末一个字用了一个仄声字，如“他去了”，下句我就要用个平声字，如“你也去吗？”让 

> 第五，我们写话剧、写电影的同志，要注意这个问题：我们写的语言，往往是干巴巴地交代问题。 

> 第六，中国的语言，是最简练的语言。 

> 其实，文艺工作者的本事就是用浅显的话，说出很深的道理来。这就得想办法。必定把一个问题想得透彻了，然后才能用普通的、浅显的话说出很深的道理。 

> 人物要固定，事情要有范围 

> 我们记住语言，还须注意它的思想感情，注意说话人的性格、阶级、文化程度，和说话时的神情与音调等等。这就是说，必须注意一个人为什么说那句话，和他怎么说那句话的。通过一些话，我们可以看出他的生活与性格来。这就叫连人带话一齐来。 

> “塞水不成河”是客观的观察，“月是故乡明”是主观的情感。 

> 这样，尽管我没写出过完美的相声段子，我可是得到一个写文章的好方法：句句要打埋伏。 

> 明白了作文要前呼后应，脉络相通，才不厌修改，不怕删减。狠心地修改、删减，正是为叫部分服从全体。 

> 语言练习不专仗着写剧本或某一种文体，而是需要全面学习。在写戏写小说之外，还须练基本功，诗词歌赋都拿得起来。 

> 高深的思想与精辟的语言应当是互为表里，相得益彰的。 

> 对话不能性格化，人物便变成剧作者的广播员。 

> 剧本的语言应是语言的精华，不是日常生活中你一言我一语的录音。 

> 喜剧语言必须馅儿多而皮薄，一咬即破，而味道无穷。 

> 第三，我的生活知识与艺术知识都太少，所以笔下枯涩。思想起来，好不伤心：音乐，不懂；绘画，不懂；芭蕾舞，不懂；对日常生活中不懂的事就更多了，没法在这儿报账。 

> 最容易看出来的是学生腔里爱转文，有意或无意地表示作者是秀才。 

> 生活是最伟大的一部活语汇。 

> 后来，稍稍学了一点拉丁及法文，我就更爱英文，也就翻回头来更爱华语了，因为以英文和拉丁或法文比较，才知道英文的简单正是语言的进步，而不是退化；那么以华语和英语比较，华语的惊人的简单，也正是它的极大的进步。 

> 文字的感动力是来自在某个场合中必然的说某种话——这个话是最普遍常用的，绝难借用外国文法的。一个哲学家，与一个工友，在他痛苦的时节，是同样的只会叫“妈”的。 

> （一）写自己真知道的事，不写自己不十分知道的事。 

> 假若机智是感诉理智的，闹戏则仗着身体的摔打乱闹。喜剧批评生命，闹戏是故意招笑。 

> 今天贴了标语，明天中国就强起来——反语。君子国的标语：“之乎者也”——讽刺。标语是弱者的广告——机智。张三把“提倡国货”的标语贴在祖坟上——滑稽；再加上些贴标语时怎样摔跟头等等招笑的行动，就成了闹戏。张三把“打倒帝国主义走狗”贴成“走狗打倒帝国主义”——幽默；这个张三贴一天的标语也许才挣三毛小洋，贴错了当然要受罚；我们笑这种贴法，可是很可怜张三。 

> 叙述不是枝枝节节地随便说，而是把事物的本质说出来，使人得到确实的知识。 

> 叙述不怕细致，而怕不生动。在细致处，要显出才华。文笔如放风筝，要飞起来，不可爬伏在地上。要自己有想象，而且使读者的想象也活跃起来。 

> 内容决定形式。但形式亦足左右内容。 

> 描写人物要注意他的四围，把时间地点等跟人物合在一处。要有人，还有画面。 

> 我们必须去深刻地了解人。知道他的十件事，而只写一件事，容易成功。只知道一件，就写一件，很难写出人物来。 

> 写两千多字，不多写：这可只是大概的说，有时候三天连一个字也写不出！我不知道天下还有比这更难受的事没有。我看着纸，纸看着我，彼此不发生关系！ 

> 不经过自己思索、创造出来的，就不会有风格。要出语惊人，就要表达出自己的感情，自己的想法，自己的笔调。这样的文章才会是独具风格的。 

> 初学者可以做个学习规划：可以从写日记开始，把自己看到的东西，能最简单地、如实地记下来，就是本领。日积月累，这就是宝贵材料。这样的练习就是记录生活，是创作的原材料。 

> 创造人物是小说家的第一项任务。 

> 一个小说家是人生经验的百货店，货越充实，生意才越兴旺。 

> 这不是政策，而是不得不如此。自己觉得很对不起文艺，可是钱与朋友也是不可得罪的。 

> 为艺术而牺牲是很好听的，可是饿死谁也是不应当的，为什么一定先叫作家饿死呢？我就不明白！ 

> 一、散文是用加过工的语言组织成篇的。 

> 二、散文中的每个字都要用得适当。 

> 一句中不单重要的字要斟酌，就是次要的字也要费心想一想，甚至于用一个符号也要留神。写散文是件劳苦的事；信口开河必定失败。 

> 三、选择词与字是为造好了句子。 

> 一段中的句子要有变化，不许一边倒，老用一种结构。 

> 无论是写一部小说，还是一篇杂文，都须有组织。有组织的文字才能成为文艺作品。因此，无论是写一部小说，还是一篇短的杂文，我们都须事先详细计划一番，作出个提纲。写了一段，临时现去想下段，是很危险的。最好是一写头一段的时候，就已经计划好末一段说什么。 

> 我觉得通俗文艺有三难：不易通俗，不易有趣，与不易悦耳。 

> 大家也许就推举他主编。自傲心是最普遍的毛病，甲既受人推重，也许就难免傲然以文学家自居了。 

> 假若你不明白科学，你就连这样的小说或诗也读不懂，还说什么自己成为文艺家呢？！ 

> 无论中外许多有名的文艺写家都并不是学文学的人；医生、律师……都有成为名写家的，而大学文学系毕业生反倒不一定能创作出什么来。 

> 学问、经验、修养、努力，加上文艺天才，方能产生一个作家。 

> 把事情看得太容易的人大概不易成功。 

> 在许多原因之中，恐怕大家把文艺看得太轻而易举也是个重要的原因。我不敢批评别人，只说我自己吧，我根本就不够格：以我的学问、经验、天才，公公道道的说，我只能作个相当好的小学校长或初中的国文教员，文艺写家差得太多，太多了！ 

> 假若你不相信我，我说，你将来的后悔与苦痛也必不减于我，我向来不说谎话！

## 笔记


> 尽管我们要只写二三千字，也须先写出个提纲，安排好头一段说什么，第二段说什么……。有了提纲，心里有了底，写起来就能顺理成章；先麻烦点，后来可省事。

💭 大纲！

> 有不少初学写作的人感到苦恼：写不出来！
我的看法是：加紧学习，先别苦恼。
怎么学习呢？我看哪，第一步顶好是心中有什么就写什么，有多少就写多少。

💭 总之万事万物都要先干了再说！

> 一开始就写小说、剧本；这种情况好比没练习过骑车的人，就去参加骑车竞赛。

💭 循序渐进慢慢来

> （一）我写的不好，但写的很勤。勤是好习惯。

💭 勤能补拙，笨鸟先飞。

> （3）各派的小说，我都看到了一点，我有时候很想仿制。可是，由多读的关系，我知道摹仿一派的作风是使人吃亏的事。看吧，从古至今，那些能传久的作品，不管是属于哪一派的，大概都有个相同之点，就是它们健康，崇高，真实。反之，那些只管作风趋时，而并不结实的东西，尽管风行一时，也难免境迁书灭。在我的长篇小说里，我永远不刻意的摹仿任何文派的作风与技巧；我写我的。

💭 我写我的，艺术文学不应该被定义

> 我的文章写的那样白，那样俗，好象毫不费力。实际上，那不定改了多少遍！有时候一千多字要写两三天。

💭 共勉哈哈哈，我也是得几个小时……

> 在你写东西的时候，要要求清楚，少用那些乱七八糟的修辞。你要是真看明白了一件事，你就能一针见血地把它写出来，写得简练有力！

💭 一针见血，入门三分

> 第一是作者的眼睛要老盯住书中人物，不因事而忘了人；事无大小，都是为人物服务的。第二是到了适当的地方必须叫人物开口说话；对话是人物性格最有力的说明书。

💭 开口说话可以鲜明的表达人物性格

> 现成不现成，就是通大路不通大路；大家都那么说，就现成；只有我们自己那么说，就不现成。我们不能独创语言，语言本是大家伙的。

💭 约定俗成的东西

## 书评


## 点评
