---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "23911060"
author: 仲平
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/60/23911060/t7_23911060.jpg
reviewCount: 0
noteCount: 18
readingStatus: 读完
progress: 100%
totalReadDay: 2
readingTime: 1小时20分钟
readingDate: 2023-07-05
finishedDate: 2024-02-18
title: 人力资源管理从入门到精通
description: 本书是一本企业人力资源管理实务书，由浅入深地介绍了人力资源管理的具体内容，即：在企业中，人力资源部门员工具体做什么、怎么做。职位不同，所需具备的知识和能力也是不同的，纵向职位层级的划分，构成了本书的框架：入门篇——人力资源专员的应知应会，提升篇——人力资源主管的工作技巧，精通篇——人力资源部经理的管理技术。全书共20章。从HR入行须知讲起，入门篇介绍了一个基本不懂业务的新手如何快速成长为熟手；提升篇介绍了人力资源主管的工作技巧，在专员、主管的层级，按五大模块（人事、招聘、培训、薪资、考核）具体介绍；精通篇，介绍了人力资源部经理的管理技术，包括组织架构、人力资源预算、体系审核、猎头合作、人力资源软件选型、人力资源规划、经营计划与预算。本书是作者12年企业HR从业经历的全面总结，适合企业人力资源部专员、主管、副经理、部门经理、总监等阅读，也可供本科生、研究生等作为参考书。
keywords:
  - 人力资源管理从入门到精通
  - 张明辉
tags:
  - 阅读/经济理财-管理
  - 阅读/笔记
date: 2024-04-29

---

## 简介

- **书名**：《人力资源管理从入门到精通》
- **作者**： 张明辉
- **分类**： 经济理财-管理
- **ISBN**：9787302392002
- **出版社**：清华大学出版社

## 概述

本书是一本企业人力资源管理实务书，由浅入深地介绍了人力资源管理的具体内容，即：在企业中，人力资源部门员工具体做什么、怎么做。职位不同，所需具备的知识和能力也是不同的，纵向职位层级的划分，构成了本书的框架：入门篇——人力资源专员的应知应会，提升篇——人力资源主管的工作技巧，精通篇——人力资源部经理的管理技术。全书共20章。从HR入行须知讲起，入门篇介绍了一个基本不懂业务的新手如何快速成长为熟手；提升篇介绍了人力资源主管的工作技巧，在专员、主管的层级，按五大模块（人事、招聘、培训、薪资、考核）具体介绍；精通篇，介绍了人力资源部经理的管理技术，包括组织架构、人力资源预算、体系审核、猎头合作、人力资源软件选型、人力资源规划、经营计划与预算。本书是作者12年企业HR从业经历的全面总结，适合企业人力资源部专员、主管、副经理、部门经理、总监等阅读，也可供本科生、研究生等作为参考书。

## 划线 
 

> 在企业中，人力资源管理具体做什么、怎么做。这个问题，很容易被模块化为人事、招聘、培训、薪资、考核五大模块，以及岗位、HR规划两大基础。 

> HR：人力资源，人力资源部，人力资源专业人员。HRM：人力资源管理，人力资源部经理。HRD：人力资源开发，人力资源总监。HRVP：人力资源副总裁。HRBP：人力资源业务合作伙伴，派驻到各业务部门的HR。HR Unit：人资单位，人力资源部门。 

> 新员工报到入职当天，先由人力资源部按照正常流程办理入职手续。可能包括：提交核对身份证、相关证件，签订劳动合同，领取门禁卡（饭卡）、员工牌，开通公司邮箱、办公系统OA账号，办理工资卡，发放员工手册、电脑、必要的办公用品等。可通过邮箱发放通讯录，请新员工去OA下载并自学公司规章制度、财务报销流程等，还可以直接把职位说明书发给他。然后，人力资源部经理（或直接主管）找新员工谈话。除了表示欢迎，还要交代他尽快熟悉情况，包括公司、本部门、本岗位的情况。 

> 第一种意思，熟悉办公环境。 

> 第二种意思，熟悉人头。 

> 第三种意思，熟悉公司规章制度。 

> 第四种意思，熟悉工作情况。 

> 总之，HR新手的工作，可以概括为：办事，跑腿，打电话，录数据，做表单。 

> 每做一件事情之前，都要想一想：依据（法规政策，公司内部规章制度）是什么，需要准备哪些材料、是否齐全，相关领导、岗位人员是否签字确认（投入）； 

> 所以，直接主管在布置任务时，要把意图讲解、交代清楚，并向其确认：我刚才提到的事情、任务，你再重复下，有没有问题？新手也要在领任务时，多问一句：领导（主管），您刚才交代的任务，我理解是这样的，对吗？这就可以在源头上避免方向上的偏差。 

> 甚至，在晚上或周末时，也可以做些额外的工作。现在的工作节奏快，新手没有在额外时间投入准备，在8小时内把事情做完，有时是不现实的；而经过阶段性的工作历练，在工作中学习，熟手是可以在8小时内把工作基本做完的。 

> 一个成功的人需要四种人来帮助他：高人指点、贵人相助、爱人激励、小人监督 

> [插图] 

> （1）假设你所在的部门下设6个科，你是某科的科员，在你们科里，除了科长之外，大家公认你的业务能力最强。有一天，部门经理交给你一份刚收到的会议通知，让你去参加某个会议。请你谈谈，从你接到通知那一刻到参加会议前，你会做些什么？（2）如果你入选了，但你的岗位级别定得较低，而你的主管在学历、资历、能力等方面都不如你，你该怎么办？（3）请你说说与领导相处和与同事相处的不同点。（4）你和你的上司有过意见不一致的情况吗？如果有，且你觉得自己理由充分，你会据理力争吗？如果不会，为什么？你是否担心今后他给你“穿小鞋”？（5）企业管理人员的选择可以采用外部招聘和内部提升两种方式，你认为各有何优缺点？（6）面对客户除工作之外的要求，如暗示要财务旅游、招待，你如何对待？（7）你管理的员工及时处理了工作中发生的紧急情况，但违反了规章制度，事后，你会怎么办？（8）请你为我们这次面试做个小结或提个建议好吗？你对我们几个面试人员有什么看法和建议？（9）原单位的领导对你的离开会持什么态度？会不会挽留你？（10）请用三个词评价你自己（考虑半分钟） 

> （1）请谈谈你现在的工作情况和工作业绩。或在你最近的工作中，最突出的业绩是什么？（2）你认为现在的工作对你的发展有何影响？你为什么想换工作？对于这个岗位你有哪些优势和不足？你打算怎样弥补不足？（3）你怎样理解你所应聘的岗位？你觉得如果我们录用你，你能为我们带来的最直接的效益是什么？（4）你需要多长时间来适应一个新工作岗位？最难处理的是什么事情？为什么？（5）你最富有创造性的工作成果是什么？（6）对你而言，“成功”有何含义？在你以前的工作经历中，什么事令你最有成就感？（7）最不喜欢怎样的工作？觉得自己最大的失败是什么？从中吸取了哪些教训？ 

> （1）你为什么应聘我们公司？你对我们公司有哪些了解？你最看好公司哪些方面？（2）你向往怎样的工作环境？欣赏怎样的领导风格？最反感怎样的领导风格？（3）你觉得至今为止，什么事情或什么人对你的影响最大？如何影响你？为什么？（4）你平时最喜欢什么休闲活动？最喜欢哪部文学作品或者哪个人物，为什么？（5）请结合自己的情况，谈谈你对公司晋升制度的建议？（6）你是如何看待事业和家庭之间的关系的？平时周末做什么？如经常需要周末加班，会有什么问题？为什么？（7）在你看来，当今最优秀的或最成功的企业是哪一家？为什么？（请考虑一分钟）（8）你选择工作时，薪酬的重要性排在第几位？排在第一位的是什么？为什么？ 

> 第一章：总则。介绍部门职能说明书的使用、岗位职责说明书的使用、名称定义。第二章：公司组织结构图。第三章：部门职能说明书。包括13个部门。第四章：岗位结构。包括董事会机构岗位结构图、集团职能部门岗位结构图。第五章：岗位职责说明书。包括63个岗位。 

> （1）A猎头公司的寻访流程，包括6个阶段：需求分析、企业了解、综合分析、寻访猎取、人才推荐、跟踪服务，具体见表17.1。表17.1 猎头寻访流程[插图]

## 笔记


## 书评


## 点评
