---
id: 如何度过新手村
title: 如何度过新手村
sidebar_position: 1
data: 2022年7月19日
tags:
  - 工作/经验
---

最近在带新员工，也是在记录总结一下，我们应该如何度过新手村？想想去年这个时候俺也是小白，没想到今年就开始带新员工了。内容主要偏向于技术岗位，各抒己见欢迎来怼，不说废话，赶紧上车。😏

## 公司

从公司角度来说，入职后第一件事情，务必先熟悉公司**组织架构**，最好可以记忆下来。其次了解公司的**主营业务**及**战略方向**，知道火车往哪开，不过一般不会往家里开。🤐 如果不是管理层的话，建议不要对公司的管理文化及战略方向指指点点，其他的也没啥需要过度了解的了。

毕竟打工人打工魂，带薪拉 💩 才是你的使命。

## 部门

部门方面的话，肯定得摸好你老板的屁股，不然谁给你发工资？但也不要当二腿子，他又不是你的皇阿玛。简单来说就是熟悉领导的办事风格，保守派还是改革派？这点很重要，自行体会自行体会 ~

同事的话，刚入职还是建议全当成路人甲、路人乙。本质上来说同事其实和你坐公交遇见的路人一样，所以请勿过多加戏。基本上维持良性的部门氛围，当下**人情留一线，日后好相见**就行。

还有就是在你熟悉公司组织架构和主营业务的基础上，可以再进一步熟悉部门所负责的业务模块，因为这就是你工作内容的集合，基本上你得工作范畴不会超出这个集合。

初出象牙塔的学生一定要**不卑不亢，耕好自己的一分田，护好自己的一亩地**就可以啦。

## 工作

最最最核心的事情来了，工作方面主要分为五个部分：**办公用品、协同办公、工作内容、工作手册、日常总结**。

### 办公用品

一个耐用的笔记本和黑色签字笔一定会伴随你的工作生涯，所以可以买好点的。还有就是常见的移动存储，U 盘啊、移动硬盘啊都可以，如果有个人电脑也可以带着，这样会更方便。

### 协同办公

这方面能说的可大了去了，不过最基础的就是**通讯软件**了。一般了解掌握常用的几款，例如企业微信、钉钉，一些公司也会拥有内部专用的通讯工具，会用就行。不过一般在这上边找组织架构最方便了 ~

还有就是现在大部分公司应该都集成了**单点门户系统**，拿小本本记下来就好。再加上企业 **OA 系统**，走申请啊、预留会议室啊、报销费用啊，一般都在这上面搞定。如果是做开发，还会有 git 啊等等等等等。初期建议都记在小本本上，供你方便使用。

就如开头所说，这方面太多了，所以请根据实际情况来。

### 工作内容

这个最简单了哈哈哈，还记得小本本嘛，刚入职初期一定要有一个 **ToDoList**，这个一定能帮上你大忙。其他的嘛，回答保安大爷的问题就行：**你是谁？到哪去？**

### 工作手册

初期工作内容会巨零散，更无从下手。尤其是在大量阅读公司**内部文档**后，我极其建议用笔记本写写画画，因为初期一定会遵循否定之否定规律的，所以用笔记本写写画画后期整理起来会很方便。

我们在熟悉工作内容后可以尝试搭建**个人文档**，提升自己的摸鱼水平。🐟

### 日常总结

**你写日记么？正经人谁 TM 写日记。**

话虽这样说，不过工作日志还是需要滴，该配合领导的演出你不能视而不见啊。时间地点人物、起因经过结果哈哈哈，不好意思走偏了。😛

只要前面 ToDoList 履行好，简单记录一下当天工作历程就可以啦。然后每周总结一下，月度汇报一下，毕竟你骗骗我，我哄哄你，坚持一贯的友好往来 ~

---

如果你的工作岗位没有对公司直接产出价值，那么请不要觉得你的薪水是与你产出的价值成正比的。所以在完成自己的本质工作之外，偶尔来个小亮点即可。毕竟**工作是为了生活，生活不是为了工作。**

杜绝内卷、杜绝自杀式奉献从你我做起，全世界的无产阶级联合起来，世界终将属于我们。
