---
title: 贝尔实验室与美国革新大时代
description: 20世纪20年代初创开始，到20世纪80年代拆分结束，作为美国电话电报公司的研发部门，贝尔实验室一直是世界上创新领域规模最大，而且可以说是最好的实验室。从晶体管到激光，从数字通信到蜂窝电话，现代生活与贝尔实验室可谓息息相关。
  在《贝尔实验室与美国革新大时代
keywords:
  - 贝尔实验室与美国革新大时代
  - 科学技术
tags:
  - 阅读
author: 7Wate
date: 2023-07-17
---

## 简介

- **书名**：《贝尔实验室与美国革新大时代》
- **作者**： 乔恩·格特纳
- **分类**： 科学技术-自然科学
- **ISBN**：
- **出版社**：中信出版集团

## 概述

20世纪20年代初创开始，到20世纪80年代拆分结束，作为美国电话电报公司的研发部门，贝尔实验室一直是世界上创新领域规模最大，而且可以说是最好的实验室。从晶体管到激光，从数字通信到蜂窝电话，现代生活与贝尔实验室可谓息息相关。 在《贝尔实验室与美国革新大时代》中，乔恩·格特纳对20世纪一些最重要的发明进行了追根溯源。文中描绘了数位对当代通信和计算机技术做出过决定性贡献的科学家。他们是：默文·凯利、比尔‘肖克利、克劳德·申农、约翰·皮尔斯，以及比尔·贝克。这些天才宅男才华横溢、行为不合常规，在贝尔实验室度过了自己的职业生涯。同时，本书也赞誉了贝尔实验室那些宽敞且与世隔绝的工作场所，因为天才们可以在那里进行各种尝试，无须担心复杂的人际关系、股民利益或公司收益。 在创新成为一句口头禅的今天。贝尔实验室为我们提供了一条途径，帮助我们丰富对面临的技术革新挑战和解决方案的理解。毕竟贝尔实验室正是管理创新的基本思路的源头。

## 划线 
 

> 在谷歌出现之前的那个时代，贝尔实验室被称为美国知识分子的天堂。正是这个地方孕育设计出了当时的未来——也就是如今我们所谓的现在。 

> 一些当代思想家认为，21世纪的创新只能靠头脑聪明、追逐利润的企业家在激烈的市场竞争中实现。 

> 巧的是，大萧条时代却让科学知识的发展硕果累累。贝尔实验室被迫缩短员工的工作时间，一些年轻员工因为有空闲时间，就到位于曼哈顿上城的哥伦比亚大学注册攻读学术课程。通常这些员工会选择学习伊西多·艾萨克·拉比教授在哥伦比亚大学讲授的一门课，此人后来也获得了诺贝尔奖 

> “我认为当时我们并没意识到，后来成为技术核心的一些东西已经近在咫尺，当时很难预料它们还要多久才会出现。” 

> 多年以后，有时候人们会这样认为——这在一定程度上要归功于美国电话电报公司庞大的宣传系统——20世纪三四十年代，科学家加盟贝尔实验室的目的是为了科学的发展，但这其实只是他们工作回报的附属品。 

> 贝尔系统是商界有史以来单一私人企业控制的、最庞大的资本集团，资金规模超过了宾夕法尼亚铁路公司和美国钢铁有限公司之和。 

> 不知道该做什么的时候，你就做点儿事情。 

> 与此相反，所有建筑都连接在一起，以避免部门间那种固定的地理划分，鼓励员工自由交流和密切接触。” 

> 跨学科团队 

> 到1月下旬的时候，他已经提出了一套晶体管的理论和设计方案，其外观和功能都不同于巴丁和布拉顿的晶体管 

> 凯利想方设法让布拉顿在贝尔实验室享受无拘无束的自由。布拉顿不再参与晶体管工作，但是他也不必再向肖克利汇报工作，因为他实在无法忍受作为主管的肖克利 

> 科学并没有神奇之处。我们的研究人员遵循的是明确的计划，而计划则是整个系统的一部分，其中并没有什么魔法。”很少有人当面对凯利的观点提出异议。但在来访者看来，有时候甚至就连科学家也认为，贝尔实验室已经呈现了一丝具有魔力般的风范。而且我们也很难否认，一些完全不科学的因素——比如运气和机遇——在贝尔实验室的创新方面发挥了一定程度的作用。 

> ：当时世界上没有更好的地方适合研究电子继电器，而继电器是整个贝尔系统的转换支柱 

> 如果你要发送一条信息，你只是从一系列可能会被选中的信息中选择你需要的。接收者对接下来要收到的信息知道得越少，你传给他的信息就越多。 

> 凯利经常在新员工入职的第一天这样告诉他们：“每天在这里工作7个半小时，你们就能拿到报酬，但升职和加薪取决于你在另外16个半小时里所做的事。 

> 如果事后认真分析，我们从任何公司取得的最伟大进展中，也许都能找到让这项技术灭亡的开端。 

> 来改变世界的成果。 

> 克劳德·申农：信息时代之父

## 笔记


> 运气和时机似乎也很重要，因为经常出现的情况是：正确的答案、合适的人、合适的地方——甚至是这三者同时出现——也需要与合适的问题不期而遇。

💭 天时地利人和缺一不可

> 战争带来了紧迫感

💭 战争按下了快进，加速了科技发展

> 每间办公室、每个实验室的规格都是6英尺的整数倍，由于间隔墙使用的都是隔音的钢结构材料，可以在很短的时间内做出调整，因此空间随时可以根据需求扩展或缩小。只要空间允许，18英尺长的实验室，可以迅速扩展到24英尺长。每段6英尺长的空间都配备有各种管道，以满足实验人员的基本需求：压缩空气、蒸馏水、蒸汽、天然气、真空装置、氢气、氧气和氮气，而且还有直流电源和交流电源。

💭 饥荒

> 不过，凯利并没告诉大家这个创意竟然源自一个在工作过程中睡觉的人。

💭 灵感来自生活

> 首先，如果你的新设备没有大规模量产，那就不算创新；其次，如果你没能找到市场销售这种产品，那么也不算创新。

💭 当今的伪需求

> 当然，这两种理念并不相互排斥，因为个体和集体对创新都是必要的

💭 黑猫白猫能抓老鼠就是好猫

> 他提出，这种机器既实用又有经济效益，最终会在某些自动化任务中代替人类。

💭 自动化

> 创造性技术的研发机构需要稳定的资金支持。物理学家菲尔·安德森说过：“永远不要低估金钱的重要性。

💭 资源的重要性不言而喻！

> 技术的角度看，没有理由马上应用晶体管——至少现在如此。复杂程度令人生畏的电话系统并不欢迎突然的变化，即使这些变化能让系统明显有所改善也是如此。

💭 新老交接需要一个缓冲期

> 光纤会是未来通信舞台上的主角儿

💭 现如今已经成为了必不可缺的主角儿

## 书评


## 点评
