---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "933889"
author: 仲平
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/889/933889/t7_933889.jpg
reviewCount: 1
noteCount: 16
title: IT基础架构：系统运维实践
description: 本书涵盖了数据中心规划、基础服务、系统运维等多个方面。作者以十多年的经验告诉各位读者，弯路一定是会走的，但是如何能够尽早避免，并通过行之有效的方法进行解决，才是运维管理的王道。虽然IT界一直在不停地变化，但是运维的核心精神并没有变。本书就是作者多年的运维经验的积累和沉淀，总结出一套颇具心得的IT基础架构管理法。
keywords:
  - IT基础架构：系统运维实践
  - 赵旻
tags:
  - 阅读/计算机-理论知识
  - 阅读/笔记
date: 2023-12-10
---

---

## 简介

- **书名**：《IT基础架构：系统运维实践》
- **作者**： 赵旻
- **分类**： 计算机-理论知识
- **ISBN**：9787111597780
- **出版社**：机械工业出版社

## 概述

本书涵盖了数据中心规划、基础服务、系统运维等多个方面。作者以十多年的经验告诉各位读者，弯路一定是会走的，但是如何能够尽早避免，并通过行之有效的方法进行解决，才是运维管理的王道。虽然IT界一直在不停地变化，但是运维的核心精神并没有变。本书就是作者多年的运维经验的积累和沉淀，总结出一套颇具心得的IT基础架构管理法。

## 划线 
 

> 第一，要消灭异构形式。不论是通信协议、接口规范抑或实现方式，最忌讳的事情就是大家各玩儿各的。 

> 第二，要消灭重复组件。底层功能的实现在业界大多有成熟的解决方案，应当尽可能地去复用或者在此基础上进行改进，而不是重复造轮子。 

> 第三，要消灭紧耦合关系。解耦工作要从不同的角度入手，子系统和模块的紧耦合因素是不同的。 

> 一般来说，送货之前都要提前看天气预报，尽量避开可能降雨的日子。 

> 建议大家平时要多积累一些周边知识，做一名T型人才。 

> 按照应用的角度划分，我们可以把整个空间分为三个部分——生产区、非生产区和基础设施。 

> 我们还可以将这三个空间进一步细分成九种不同类型的区域。详细情形如图3-1所示。 

> 因此，数据中心低于三层的倾向于选低层的机房，反之就尽可能地挑高层使用。 

> 在小地方徘徊，会陷入一个无底洞。如果业务A要考虑，那么业务B、业务C和业务D呢？这样一弄，自己就把自己给搞死了。 

> 让业务地址和带外管理地址之间的对应关系清晰化，实现相互间的直接转译。 

> 经典的三层网络架构是由核心、汇聚和接入三部分组成的。 

> 一款服务器产品而言，我们可以从三个角度去评估它——质量、功能和服务。 

> CMDB是一切运维的基石，存储了所有日常工作中必不可少的、有价值的信息，所有上层系统的完美运行都离不开它的支撑。就某种程度上而言，CMDB模型的能力成熟度决定了运维团队的水平。运维团队的管理者应当对此给予足够的重视。CMDB在建设过程中需要分层设计，不同层级的CMDB交由不同的团队去构建。在表结构设计的时候，要充分考虑今后业务使用的需求，尽可能预留出足够的扩展空间，相关数据要确保在第一时间存入CMDB，不能在后期依靠人工补救。 

> ~—代表用户家目录。·{}/[]/（）—在Shell操作时，具有合并同类项、标识界限和修改执行顺序的特殊功能。·>/>>—输出重定向。·</<<—输入重定向。·&—将命令置于后台运行。·&&—与连接符，用于连接前后两条命令。当前面的命令返回成功，后面的命令才会执行。·||—或连接符，用于连接前后两条命令。当前面的命令返回失败，后面的命令才会执行。·；—无条件连接符，用于连接前后两条命令。两条命令会按照顺序无条件地相继执行。·|—管道符，用来连接前后两条命令。前一条命令的输出结果将作为后一条命令的输入参数来使用。·$—美元符，用于求取变量的值。·`—反引号是命令替换符，反引号内的字符会被Shell当作命令来执行，并返回执行结果。·！—叹号是histroy替换符，叹号后面加数字代表执行第几条历史命令，双叹号则代表执行最后一条历史命令。 

> 16.2.2　从现在开始就要改变自己你不改变自己，就要被别人改变。如果你觉得难受了，觉得疼了，哭闹是没用的，请当下立即做出改变。曾经的我也有过类似的困惑，所以作为过来人，我想给大家一些好的建议。 

> 1.放大格局

## 笔记


## 书评

> ✨18 年出版，目前来看参考价值有限。 整本书专业程度一般，感觉更多是像一本个人多年工作笔记，而对于行业未来的发展方向以及趋势阐述有限。 不过最后的经验建议还是值得细细品味的，毕竟计算机行业的发展日新月异。 我们一定要努力拥抱变化 💪

## 点评
