---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "35449548"
author: 仲平
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/82/YueWen_35449548/t7_YueWen_35449548.jpg
reviewCount: 4
noteCount: 31
readingStatus: 在读
progress: 61%
totalReadDay: 5
readingTime: 0小时49分钟
readingDate: 2022-09-13
title: 第一性原理
description: 什么是第一性原理？亚里士多德说：“任何一个系统都有自己的第一性原理，它是一个根基性命题或假设，不能被缺省，也不能被违反。”第一性原理，好比树木的根基，没有人会看到繁茂枝干下的树根，但它决定了树的一切。本书将“第一性原理”的思想引入创新与商业领域，用8个思维模型和实践方法，帮助企业与个人厘清问题的本质，直达本源。我们常问，未来十年什么会变化？这个问题很重要，但更重要的问题可能是，未来十年什么不变？如果能找到不变的，把所有的资源和精力，毫无保留地投入在不变的事物上，其力量不可同日而语。让我们用第一性原理重新认识世界。探索内在的力量，创造非凡的人生。
keywords:
  - 第一性原理
  - 李善友
tags:
  - 阅读/哲学宗教-西方哲学
  - 阅读/笔记
date: 2024-04-29

---

## 简介

- **书名**：《第一性原理》
- **作者**： 李善友
- **分类**： 哲学宗教-西方哲学
- **ISBN**：9787115542649
- **出版社**：人民邮电出版社

## 概述

什么是第一性原理？亚里士多德说：“任何一个系统都有自己的第一性原理，它是一个根基性命题或假设，不能被缺省，也不能被违反。”第一性原理，好比树木的根基，没有人会看到繁茂枝干下的树根，但它决定了树的一切。本书将“第一性原理”的思想引入创新与商业领域，用8个思维模型和实践方法，帮助企业与个人厘清问题的本质，直达本源。我们常问，未来十年什么会变化？这个问题很重要，但更重要的问题可能是，未来十年什么不变？如果能找到不变的，把所有的资源和精力，毫无保留地投入在不变的事物上，其力量不可同日而语。让我们用第一性原理重新认识世界。探索内在的力量，创造非凡的人生。

## 划线 
 

> 如果再往后看千年，我们不禁要问：哲科思维在今天还重要吗？当代高速的社会发展是否仍然与哲科思维有关 

> 柏拉图把人类的认识分为4个等级，由低到高依次为：想象、信念、理智和知识。类似地，我将人类的思维分为4层，由低到高依次为：感性思维、理性思维、哲科思维和觉性智慧。 

> 人类日常生活中常用的两种基本逻辑方式：一种是归纳法；另一种是演绎法。 

> 虽然在科学领域中，归纳法以所谓的“独立可重复性”作为标准，从而确保实验结果的有效性，但这并不意味着，我们通过归纳法总结出来的规律就一定是真实的。 

> 还是以我们之前提到的天鹅的认知问题为例，我们在欧洲看到的天鹅是白色的，在非洲看到的天鹅是白色的，真的就意味着所有的天鹅都是白色的吗？答案当然是否定的，因为在澳大利亚，还分布着少量但确实存在的黑天鹅种群。 

> 总而言之，归纳法只能证伪，却不能证明。 

> 推翻一个结论，不要从结论入手，而是要从它的隐含假设开始，如果根基的隐含假设不成立，结论自然不成立。这也是辩论高手的常用方法，从基石和结构切入，不要从内容入手。 

> 在我们的经验里，未来总是和过去一样。 

> 对管理者来说，经验是决定经营效果的重要因素；对员工来说，经验是决定工作能力的关键指标。这种认知仿佛已经成了行业的共识，所以越来越多的企业在提拔管理者和招聘员工的时候，会以经验作为主要的考查项目。但几乎没有人去深究过，经验的指导意义真的可以贯穿一家企业发展的始终吗。实际上，在“过去的经验在未来依然有效”这个命题下，隐藏着未来与过去一样的时间维度连续性。 

> 演绎法不是我们熟悉的思维方式，并且需要有一定的思考能力。归纳法是将眼睛看得到的事实归纳为规律，基本上用的是感性思维，而演绎法是理性思维的主要用智形式。 

> 他提出的力学公式也不是从蒸汽机发明和改善的经验中归纳出来的。他只是发现了一个抽象的逻辑， 

> 我的启蒙得益于当年在斯坦福大学求学期间，有幸听到美国华裔物理学家、中国科学院外籍院士张首晟教授讲课。有一次张首晟教授讲到，所有大科学家都用演绎法。 

> 第一性原理是哲科思维中的重中之重，因为如果没有第一性原理，所有理性系统的建立就都无从谈起。在不同的系统中，第一性原理存在的形式也有所不同。在科学领域，科学家总是把第一性原理称为第一因；在哲学领域，哲学家常常将第一性原理与逻辑奇点画上等号。但无论是在什么系统中，第一性原理作为系统的根基性命题的地位始终都无法被撼动。 

> 当然，演绎法的链条不能无限地倒推下去，最终必须有一个基石，即一个能够自确定的元起点——第一性原理 

> 早在2300年前，亚里士多德认为，在每一系统的探索中，存在第一原理，它是一个最基本的命题或假设，不能被省略或删除，也不能被违反。这里的“第一原理”[5]，就是我们所说的第一性原理。 

> 在哲科思维中，有一个最底层、最根基性的算法公式： 

> 第一性原理+演绎法＝＝＞理性系统 

> 由于边界条件只能由宇宙外的造物主给定，所以宇宙的命运就操纵在造物主的手中。这就是从牛顿时代起一直困扰人类智慧的第一推动力的问题；而在哲学领域，也有着追究终极的概念，当我们不断地向系统的源头追溯时，总能找到答案。无论是第一动力因，还是追究终极，从本质上来说，它们都属于基石假设，或者说第一性原理。不过，受限于人类当前的认知水平，我们很难准确地找到所有系统最终的元起点。 

> 中国古代的思想家、哲学家老子，曾经提出“道生一，一生二，二生三，三生万物”的说法。这里所谓的道，其实就是道家思想的基石假设，也可以说是第一性原理，在道存在的前提下，我们才能推导出有关道的一切认知及学问。 

> 不是系统之内，而是系统之外在这里我们要特别注意，很多人在理解第一性原理时，经常会将其误解为系统的中心思想。实际上，第一性原理并不是系统的中心思想，而是这个系统之外、之前的一个元前提。比如，在“所有人都会死，苏格拉底是人，所以苏格拉底也会死”这个命题中，第一性原理位于元前提（所有人都会死）的位置，而不是小前提（苏格拉底是人）或者结论（苏格拉底会死）的位置。 

> 如果用更加贴切的词来表示第一性原理，那么“第一前提”或“逻辑奇点”会更加合适。 

> 第一性原理的层级之分 

> 在演绎法中，大系统的中心思想可以作为小系统的第一性原理，这意味着第一性原理是有层级之分的。 

> 所以，系统之间是有层级之分的，最简单、直接的划分方式就是“母系统”和“子系统”。某一个系统的第一性原理，既可以是一个不证自明的元起点，也有可能是一个更大的母系统的中心思想，作为子系统的第一性原理。 

> 但从实际应用的角度出发，我们没有必要去找到那个终极的第一性原理，所有比我们想要推导的理性系统范围更大、层级更高的母系统，其中心思想或者推导结论都可以作为子系统第一性原理的来源。 

> “道生一，一生二，二生三，三生万物”。问问自己的“一”是什么？只有找到并践行属于自己的“一”，我们才能很幸福、很笃定、很踏实地生活和工作。 

> 这个角度来讲，马斯克提出这个假设充分地说明了他能够站在系统之外看问题，所以他才能顺理成章地提出打破群体认知的假设

## 笔记


> 我们突然发现，已经适应的环境突然改变，脚下赖以生存的根基正在坍塌，要想生存下来，只有两条路可以选：一是在原有的基础上，加固即将坍塌的根基，这一条路相对容易一些，这也是大多数人的选择；二是找到新地基。

💭 一定要学会拥抱变化，迎接未来！

> 我想起了英国前首相丘吉尔的一句话：“永远不要浪费一场好危机。”也许脚底的根基坍塌了未必是件坏事，

💭 风险与机遇往往是并存的

> 软件方面，Space X“猎鹰9号”和龙飞船用的都是Intel双核的X86处理器，操作系统用的是Linux，还有LabView和Matlab；此外，它的软件开发基础语言是C++，偶尔也用Python，并且整个主控程序只有几十万行代码。

💭 我……

> 基于第一性原理的第一创新，是将同一种思维方式运用于不同的领域。

💭 打破常规

## 书评


## 点评
