---
title: 以极简的方式去生活
description: 关于断舍离和极简生活的图书，市场上已经有很多了，可简叔这本《以极简的方式去生活》显然更适合我们中国的读者，首先，书中极简的道理不是灌输的，而是通过阅读一个故事，我们内心自然生发的极简概念；其次，有关极简的实操性，简叔也做了不耐其烦、走心的解说，你在实践极简
keywords:
  - 以极简的方式去生活
  - 个人成长
tags:
  - 阅读/个人成长
author: 7Wate
date: 2023-07-17
---

## 简介

- **书名**：《以极简的方式去生活》
- **作者**： 杨志华
- **分类**： 个人成长-认知思维
- **ISBN**：9787518045853
- **出版社**：中国纺织出版社有限公司

## 概述

关于断舍离和极简生活的图书，市场上已经有很多了，可简叔这本《以极简的方式去生活》显然更适合我们中国的读者，首先，书中极简的道理不是灌输的，而是通过阅读一个故事，我们内心自然生发的极简概念；其次，有关极简的实操性，简叔也做了不耐其烦、走心的解说，你在实践极简过程中可能遇到的疑问，简叔也作了细致的回答。如果你像我一样，单是春夏秋同的睡衣就有8件不知如何精简的话，还可以私信简叔求指导。简叔跟大张伟在北京电视台录制的生活相对论节目相当逗趣，一定会加深你对极简生活的向往，另外，简叔设计的黑白款简帽也是极好的。《以极简的方式去生活》极简主义、断舍离已经成为当今人们向往的生活方式，遗憾的是，目前市场上大部分图书反映的都是欧美或者日本的生活方式。中国青年自身的生活方式与他们既有相同，也有不同。这本书聚焦中国青年的生活特点，通过讲故事的方式，讲述一个都市女孩繁漪的人生成长过程。内容不仅涉及有形的断舍离，如服装、空间、书籍、纪念品、身材等，也包括无形的断舍离，如信息、职业、目标、语言、妒忌、旅行等，涵盖了一个人生活和工作的方方面面。本书最大的特点，就是不仅提供道理，更提供方法，让读者既可以明白其中蕴含的理论，也可以跟随阅读，即时行动起来。读完此书，相信你也会收获一个更好的自己。更专注、更投入、更幸福。杨志华（简叔）极简主义者北京断舍离文化公司创始人践行极简生活多年，潜心研究生活美学。创办微信公众号：“极简断舍离”，目前拥有数万粉丝。极简理念：足够少、足够好。Slogan：世界很大，我很小；有人爱多，我爱少。使命：让足够多的家庭和个人过上“足够少、足够好”的极简生活。坚持每天扔掉一样无用的物品。坚持365天不买衣服，已经成功一年，现进行第二年实践。目前一年四季衣服总计20件。接受《北京卫视》邀请，与艺人大张伟同居48小时，录制《生活相对论》节目。并接受《北京晚报》采访、北京文艺广播专访、担任北京卫视《暖暖的新家》录制场外嘉宾。

## 划线 


> 极简的关键在于选择，选择什么、丢弃什么，其实是一种智慧。 

> 第一种是逃避。比如网瘾、烟瘾、酒瘾，大部分时候是因为生活压力过大，在这种上瘾的习惯里，能够短暂地脱离原来的生活空间，获得一种假性的轻松感。第二种，就是空虚， 

> 哪个都行，本质上都是一样的，这些爱好，没有你特别喜欢的，如果有，其他的爱好就不可能存在了，也没有你特别不喜欢的，如果有，你早就卸载了，所以没有十分的，也没有零分的，大部分都是五到七分的。 

> “不役于物，自在随心” 

> 极简的三种境界是：1.扔掉所有不喜欢的，扔掉所有好像喜欢好像不喜欢的，只留下喜欢的，用喜欢的人事物一起，自然欢乐；2.有欢喜的知己，可以开怀大笑，可以相拥而泣，那么物品是否欢喜已经不那么重要；3.放下对一切外在的依赖，家徒四壁，席地而卧，且饮且歌，自由自在。 

> 任由生活蹂躏，不如翻身站起来，去把握自己的人生。 

> 杨振宁先生说，学海无涯“乐”作舟，要去做自己喜欢的事情，如果是苦的话，坚持下来是很难的。甚至世界上根本没有坚持这个事情，我只是持续地做自己喜欢的事情，这是很大的幸福，不需要坚持。从来没有人说“坚持享乐”，因为享乐是很美的啊，只有在痛苦无奈的时候，才提到“坚持”这个词。 

> 1.吃饭不玩手机 

> 2.手机不进卧室 

> 3.上厕所不带手机 

> 4.每天固定时间看手机 

> 优秀的人都在现实生活里做事，而不在网络上刷手机。 

> 完美主义者，要么不开始，要开始就希望迅速达成，这都是病。我们不需要等一切都完美才开始行动，实际上没有这样的时刻，所以永远不会开始。我们要做的是马上开始，边做边学，在实践中发现问题、解决问题。 

> 原来不看手机，最紧张的不是别人，而是自己。 

> 人和人的活法不一样，这样甘于平淡也许是一种天生的智慧。 

> 犹豫就扔掉，不需要经过任何考虑，因为你如果真的很喜欢，你就不会犹豫。所以原则就是犹豫的东西就把它扔掉， 

> 这个时候你要看这个物品带给你的是美好的回忆，还是悲伤的回忆。如果是美好的当然可以留下，如果是悲伤的就应该逐渐舍弃。 

> 其实每个时代有每个时代的问题，但是我们只会怀念过去的美好，不会怀念过去的苦难。 

> 怀念过去，担忧未来。 

> “简”就是把东西减掉，简化掉；“极”就是简到不能再简 

> 这就是我讲的六个原则：此刻、喜欢、最少、自我、呼吸、深广。 

> 衡量物品的价值，卖家总是以当时购买的价格来计算，买家永远以当下市场的价格来衡量，所以天然是矛盾的吧。 

> 人的意志力是有限的，今天已经用完了，该充电或者加油了 

> 一旦我们拥有了某样东西，从那一刻起，我们也被这个东西所拥有。 

> 甚至拥有了知识，我们也被知识所拥有，限制了自己思维。这是最为可怕的拥有 

> 书不在多，在精，在学以致用。 

> 第八，读到一本书，甚至读到一段话，感觉有道理，就赶紧拿来用。知识可以学来，智慧却不能，只能用了之后，内化成自己的，才是智慧，否则还是别人的 

> 所谓有初看山是山、再看山不是山、再看山还是山的三种境界。 

> 读书追求一个数字，就好像经济去追求一个GDP，电视去追求一个收视率，在一段时间里，这是好的，但如果不从这个为了数字而数字的陷阱里跳出来，就会产生恶性循环。 

> 就是在自己擅长的领域发挥自己的天赋。无论是否赚取了财富，这样的一生都是精彩的。 

> 追求新鲜是人无法克服的弱点，耐得住寂寞者往往有大成 

> 人是脆弱和感性的，一本书、一部电影就可以轻易影响自己的选择，但那一定是暂时的，几天甚至几小时以后还会回到现实的琐碎中来。 

> 一辈子只做的一件事，就是把今天的事情做到极致，付出自己最大的努力。 

> 最终吃饱的，一定不是因为有第三个包子，前面两个也同样重要。我们走过的所谓弯路，也是为了找到正途所必须付出的代价。 

> 一个信仰。一份事业。一个家庭。一个知己。一个爱好。一个空间。 

> 盛世经商乱世从军 

> 如果没有，那么，纸和笔是最好的知己，它永远不嫌弃你，也随叫随到。 

> 她觉得这是大城市的特点之一，既然享受着城市生活的各种便利，就要接受随之而来的缺点。 

> 一次扔完，是彻底清理；每日一扔，是日常保养。 

> 极简不是苦行，而是为了追求更好的生活而存在的，所以它的核心是“提高生活品质 

> 根据自己的实际情况，拥有满足生活所需的足够少的物品，同时达到足够好的质量。也就是：“更少的物品，更有诗意的生活。” 

> 他们的典型思维就是全有全无，或者非黑即白。喜欢一个人，这个人全是优点，不喜欢一个人，这个人全是缺点。 

> 如果不能温暖，记得也不要苛责，每个人都做到了自己生活状态下的最好，他已经很辛苦、很努力。当然你也并没有义务去拯救每一个人，这种拯救的圣母情结，不仅会惹恼对方，也会连累自己。 

> 一个人在知道又能沉默的时候，最接近神。 

> 有理不在声高 

> 所以说第一个不需要声音太大，太大也伤神；第二个不需要说太多，说重点。 

> 第一个就是我们在说话的时候，先思考再表达，不要本能地去表达。 

> 如果是真正爱阅读的人，智能手机的出现只能是提供了一种便利，而不是造成一种干扰。 

> 一个哈尔滨的群友，淘汰了冰箱，吃的都是新鲜美味的东西。现在我们去买菜是很近的，可以把这种往返的路程当作一种锻炼。其实我们每天没有那么忙，自己去做饭、洗衣服，其实是一个刻意地慢下来的过程。 

> 僧人修行的时候，要抄经，为什么？抄经绝对不让用草书，一定是楷体。它是要让你慢下来，因为你只有慢下来的时候，才有时间去思考问题。 

> 所有的情绪都有积极的作用，除非你滥用。 

> 指出电影的毛病并不难，难的是你要告诉我该怎么改进。 

> 最好的纪念是投入地去经历。 

> 我们太容易沉湎于过去，希望从过去的岁月里找到一种安慰。 

> 如果当下越充实、越丰盈，越能够占领精神这座房子，过去和未来自然就没有立足之地。所谓的纪念品，所谓的沉湎于过去，所谓的过往等，都会不攻自破。 

> 静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。 

> 简单，所以专注。专注，所以投入。投入，所以幸福。 

> 只是持续地做自己喜欢的事情，这是很大的幸福， 

> 11.想一想，我们生活在一个舒服的空间，有一个和睦的家庭，一份喜欢的工作，有一两个知己，深信某一个理念，有一个爱好。这样的人生，还有什么可遗憾的。这就是极简生活所追求的所有、所追求的最高。 

> 当遇到这样的事情时，坦然地接受是最好的方式，然后再去寻找一些方法，寻找一些朋友的帮助，相信我，太多的伤口根本不是谁治愈的，而是自愈的，是时间的功劳。到了花期花朵自然开放，太阳出来雪自然融化，自然而然，全是时间老人的馈赠，所以不要怕，你也会好起来的。 

> 厦门，一座极美的城市，繁漪尤其喜欢海边长长的路，可以在这里骑行，也喜欢厦门大学里面的人文气息。 

> 柴米油盐酱醋茶是此地，琴棋书画诗酒花是外地。 

> 每个人都会死亡，知道这一点，才会更珍惜人生。每个人也都会分离，知道这一点，会格外珍惜对方吧。 

> 我们常常活在过去，认为过去的日子都很美好，而讨厌现在。再过几年，会怀念现在，认为今天是黄金时代吗？ 

> 就这样往复怀念，按照这个推论下去，猿猴是最快乐的。如果猿猴也怀念的话，可能最早的那片水是最快乐的。既然如此，你愿意回到那一片荒芜吗？显然不愿意，所以我们还活在过去，是多么可笑的事情啊。 

> 最美的，永远是自己的阅历，尤其是和不确定起舞的阅历。

## 笔记


> 否则，中东局势、燕郊房价、邓超与孙俪换脸、如何刷牙、怎样装修这林林总总的信息都袭来，一时半刻还真的很难安静下去。

💭 嗨，说真的这些远在千里的事和我又有什么关系呢？

> 如果你不喜欢读书，就不要读书，人生苦短，去做自己喜欢的事情。

💭 真实

> 最后但是最重要的一个原则是：除非他向你寻求帮助，否则不要出手。成年人是很固执的，若他自身意识不到问题，你的爱心就会遭遇寒流，甚至会被误解。

💭 度人？律己！

## 书评

> ✨认识极简，尝试断舍离，提升专注力，做一名长期主义者。

## 点评

在之前我对极简的认知只有装修，对断舍离的认知也仅仅局限于拿得起放得下；并且存在非常大的认知局限性。至于我为什么会说适合小女生读哈哈，因为我作为男生可以普遍代表大部分男生了，男生其实没有那么多乱七八糟的事和东西。作者也是专注线下私域流量和知识付费的，所以部分故事存在引导性。

阅读这本书我是带着怎么以极简的方式去生活的，同时我们为什么要极简，极简可以带给我什么？

### 信息极简

首先我是好奇心比较强，同时也很喜欢猎奇的人，忠实的吃瓜群众，更是来者不拒的接受所有信息。例如电报群，微信群，知乎，微信公众号等等，很多时候这些信息源对我们是没有价值的，而且会导致我们空闲的时候从 A 跳转 B 然后再去 CDEF，白白耗费我们的精力。而且很多时候我们还会等风来，其实并没有太重要的事情需要我们去处理。如果有任何紧急事情，保持电话畅通就可以了。

面对杂乱无章、铺天盖地的消息源会徒增我们的焦虑，更会使我们过于迷恋手机带来的快感。所以第一步取关不重要的微信公众号，其次删除无用的 App，保留常用的 App，然后在固定的时间查看回复消息，例如微博、知乎等等可以在电脑上定时阅读。并不是不让你获取信息，只是手机太容易让我们迷失和焦虑了，从源头减少信息源同时增加获取信息源的成本。

精简信息来源就会减少焦虑信息的传递，可以有效的提升我们的专注力。

### 书籍极简

我以前也是很喜欢买书，买了很多但是看的并不多，存的各种各样的书多的没地方放，然后也会徒增焦虑，啊啊啊，买了这么多书怎么看不完！

保留有用的，未看的好书，高价值书籍。送人或者卖掉扔弃无用的书籍，看不到就不烦了。

### 服装极简

这个是真的，衣服多的时候就会纠结穿这个还是穿那个，浪费精力。所以我就每个季节三套衣服，这样减少我每天在选择衣服的精力。而且如果买新衣服就送掉不穿、闲置的旧衣服。

选择多了也会很焦虑的，所以从源头出发干掉它！

### 目标极简

前两年的新年计划我都会写很多乱七八糟的计划，最后实际完成的不到 1/2。定制目标的时候很爽，仿佛写下来就完成了。到最后就会因为很多个计划没有完成然后很焦虑！！！

所以尝试着一年只完成一件事情！

### 总结

简单列举一些实例，就可以轻松了解什么是极简（断舍离），我们为什么要极简？极简能给我们带来什么？

我们去践行断舍离也许需要时间，也许无法立竿见影，但是拖着沉重的包袱始终无法让我们走的更快。其可以让我们提升专注力，增加自信心持续正反馈！更可以减少这个环境给我们带来的焦虑，就如盲人失去了眼睛可以更加专注于用耳朵感知世界。

一句话来说：断舍离能让我们在成长的路上轻装前行！
