---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "937589"
author: 仲平
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/589/937589/t7_937589.jpg
reviewCount: 3
noteCount: 58
readingStatus: 读完
progress: 99%
totalReadDay: 5
readingTime: 2小时55分钟
readingDate: 2023-06-12
finishedDate: 2023-06-20
title: 写出我心：普通人如何通过写作表达自己
description: 30年前，《写出我心》出版后立刻登上畅销榜，成为北美教授写作及写作治疗的人必读、必引述的经典，占据同类书籍的顶端，被列入美国高中读本，影响深远。在书中，作者将写作和修行结合，分享在写作中找到的驯服自己和释放心灵的方法。如何开始写作？如何寻找题材？如何应对逃避和拖延？如何突破瓶颈？……指导读者通过写作全面探讨自己的生命，重新注视生命的细节。作者认为，任何人都可以通过写作了解自己、用笔表达喜悦和疼痛，如童年时的愉快暑假、面对父亲生命垂危时的痛不欲生、离婚的煎熬……在勾勒生活事件的过程中，领会生命的奥义。这本书谈论的不只是写作，更是生活哲学、生命智慧。通过写作给生活赋予光芒、色彩和故事，使我们再次审视这趟凡尘之旅，为平凡的生活心醉神迷。
keywords:
  - 写出我心：普通人如何通过写作表达自己
  - 娜塔莉·戈德堡
tags:
  - 阅读/个人成长-情绪心灵
  - 阅读/笔记
date: 2024-04-29

---

## 简介

- **书名**：《写出我心：普通人如何通过写作表达自己》
- **作者**： 娜塔莉·戈德堡
- **分类**： 个人成长-情绪心灵
- **ISBN**：9787555106425
- **出版社**：广西科学技术出版社

## 概述

30年前，《写出我心》出版后立刻登上畅销榜，成为北美教授写作及写作治疗的人必读、必引述的经典，占据同类书籍的顶端，被列入美国高中读本，影响深远。在书中，作者将写作和修行结合，分享在写作中找到的驯服自己和释放心灵的方法。如何开始写作？如何寻找题材？如何应对逃避和拖延？如何突破瓶颈？……指导读者通过写作全面探讨自己的生命，重新注视生命的细节。作者认为，任何人都可以通过写作了解自己、用笔表达喜悦和疼痛，如童年时的愉快暑假、面对父亲生命垂危时的痛不欲生、离婚的煎熬……在勾勒生活事件的过程中，领会生命的奥义。这本书谈论的不只是写作，更是生活哲学、生命智慧。通过写作给生活赋予光芒、色彩和故事，使我们再次审视这趟凡尘之旅，为平凡的生活心醉神迷。

## 划线 
 

> 逝去之事不可留，万事三平二满休。字句人间皆无惧，一生有爱无尽头。 

> 相信你所爱的事物，坚持做下去，它便带你到你需要去的地方。”别太过担忧安全与否的问题，一旦你开始去做自己想做的事，内心深处终将获得很大的安全感。 

> 我很喜欢教入门班，因为我必须重回初写者的心灵状态，重拾我对写作最初的想法和感受。 

> 1．手应当不停地写。（不要停下来重读你刚才写的那一行，那只是在拖时间，并在设法掌控你正在说的话。）2．不要删除。（那是在编辑你写的东西，就算写出来的并不是你原本打算写的东西，也随它去。）3．别担心拼错字、标点符号和文法。（甚至别去管是否把字写出了格子，或超出线。）4．放松控制。5．别思考，别想着要合乎逻辑。6．直捣要害。（倘若你写出了可怕或太过赤裸裸的东西，那就一头钻进去，其中说不定蕴藏了很多能量。） 

> “我有写出世上最烂的垃圾的自由。” 

> 我规定自己，一个月写完一本笔记本。（我总是为自己设下写作的行动纲领。）把本子填满就算，那便是练习。我的理想状况是，每天都写。我说了，那是理想状况，要是没达到理想，我会小心地不责难自己或慌张着急，没有人能事事符合理想。 

> 8．写关于“离开”，随便你想用哪种方法写都行。写你离婚、今天早上离开家门，或朋友即将不久于人世的事。9．你最初的记忆是什么？10．哪些是你曾爱过的人？11．写你居住城市的大街小巷。12．描绘祖父或祖母。13．写写看：游泳星星你最害怕的一次经历绿地你如何知道有关性的事你的第一次性经验感到与神或大自然最接近的一次经验改变你的人生的文章或书籍肉体的耐力你以前的一位老师别沦于抽象，把真实的东西写出来，诚实地写，并写出细节。 

> 有段禅语说：“说话时便说话，行走时便行走，死亡时便死亡。”该写作时便写作，别让自己和内疚、控诉及暴力的威胁战斗。 

> 不妨使出各式各样无伤大雅的小伎俩，只是别陷入无止境的罪恶感、逃避和压力的恶性循环里。 

> 把“你很乏味”当成远处微风吹动洗好的白衣服所发出的啪啪声。衣服终究会晒干，远方的某个人会把它们叠好并收进屋里。 

> 就在那一刻，你写出的文字终于和你内心所感联结在一起；就在那一刻，你获得解放，因为你已不再与你的内心争斗；你已接受它们，与它们为伴。 

> 我有首诗，诗名叫做《无望》，那是一首长诗。我总认为那是一首喜悦的诗，因为我借以写出了沮丧和空虚，从而让我重拾生机且一无所惧。然而，当我 

> 我告诉他：“慢慢来，先让自己写一阵子，熟悉一下写作是怎么回事再说。”写作是一辈子的事，并且需要做很多很多练习。我了解他为何迫不及待，我们往往想要让自己以为正在做件有用的事、去某个地方、完成某个目标——“我正在写一本书”。 

> 写作并不是麦当劳汉堡，写作必须慢火细炖 

> 作家必须肯定生活，肯定生活中的一切： 

> 作家有两条命。他们平时过着寻常的日子，在蔬果杂货店里、过马路时和早上更衣准备上班时，手脚都不比别人慢。然而作家还有受过训练的另一部分，这一部分让他们得以再活一次。那就是坐下来，再次审视自己的生命，复习一遍，端详生命的肌理和细节。 

> 上乘的艺术几乎沦为煽情，可是终究并不是。认清这只苍蝇，想要的话，甚至可以爱上它，就是别和它结婚。 

> 我们想要诚实无欺的支持和鼓励，一旦得到了，却又偏偏不相信，反而轻易听信苛责，以强化心底根深蒂固的一个想法，那就是其实我们根本不行，根本不会写作。 

> 你有什么深远的梦想 

> 不要概念，而要具体的事物。 

> 我们必须牢记，一切事物都是既平凡又不凡；事物平凡与否，全看我们的心灵是开放还是闭塞的。细节无所谓好或坏，它们就只是细节而已。 

> 最好当个部落作家，为所有的人写作，反映人群当中许多不同的声音，不要只是做个隐士型作家，只追索个人心灵中微不足道的真理。提笔写作时，应视野恢宏，胸怀全世界。 

> 不过，倘若你能捕捉那种感觉，或者嗅到、瞥见你与那感觉合为一体的刹那，那么你就很可能会写出一首好诗。 

> 女性总是在寻求别人附和她们的感受和见解；她们并不是在提出声明后，便坚守声明“这很美”或“这很糟糕 

> 这世界并非总是黑白分明，人不见得能确定自己可不可以去某个地方，然而务必作出清楚、斩钉截铁的声明，这一点对写作新手来讲尤其重要。“这很好”、“那是匹蓝色的马”，而不是“呃，我晓得这事听来很怪，不过我想那八成是一匹蓝色的马”。提出声明不啻在练习信任自己的心，学习坚持自己的意念。 

> 写作是在焚尽你心灵中的迷雾，别把雾气带到纸上。就算有件事你并不是很确定，表达的时候，也得做出对自己胸有成竹的样子。如此这般地多多练习，最后你会真的胸有成竹。 

> 试试看把名词和动词连在一起，会形成什么样的新组合，然后据此造出完整的句子，需要的话，可以用过去式。 

> ……在那儿，天使与剑兰走过你的肌肤/睡在地上[插图]… 

> 引述一句戈尔·维达尔[插图]的名言：“每位作者和每位读者都知道，好的写作是最棒的旅行。”别担心写得好不好，只要写，便足以使你置身天堂。 

> 海明威曾说过：“为什么不重要，是什么才重要。”讲出切实且详尽的情报，至于为什么，就留给心理学家去伤脑筋。知道自己想要写就行了，提笔写吧。 

> 先写十分钟，可收到很好的暖身或清醒作用，从“我是……的朋友”开始写，但列出的名单必须是无生命的事物。 

> 由于他们写得的确不错，因此不愿意脱离熟悉的事物，打破自己的世界闯入新领域，进入未知的天地。 

> “你是为自己写作？还是为读者而写？”写作时，想象你正与他人分享你的看法；走出寂寞的深壑，向另外一个人表达自己。 

> 你需要去做平常不会做的事。 

> 了解真正的自己，并从那里着手写起，你将增进世人彼此的了解，从而帮助这个世界。 

> 写稿，朗读；再写，再读；通常你会停止东想西想，变得越来越不自觉。每个人都在同一条船上，而且因为没有人会在旁批评议论，你会觉得越能自由自在、随心所欲地写。 

> 在那个星期当中，有人从题目盒里抽到“你的第一次性经验”。有位女士自此在剩下来的几天里没写过其他题材。她写她第一次的性经验，还有第二、第三次，等等。我相信这会儿她仍坐在明尼苏达州丘市的彩虹酒馆里写她的第七百零八次性经验。 

> 她最后一次举行朗读会时，不但座无虚席，连站票都销售一空。她告诉我，朗读会结束以后，她回到家，心情非常沮丧，因为大家都那么喜欢她的诗，她说：“我又用我的作品愚弄了一群人。” 

> 片桐老师有一次对我说：“我们都是佛，我看得出你是佛，但你并不相信我。等你看到自己是佛，就会醒觉了。那便是悟道。”我们很难去理解并珍视自己的生活，却能比较轻易地看到自身以外的事物。 

> 时间最能检验作品，要是你对某件作品没有把握，就暂且搁置一段时间，六个月以后再重看，届时想法会比较清楚。 

> 因为写作有时像是件一无是处的事，只是在浪费时间。突然之间，你会坐在椅子上，为自己的尘俗生活心醉神迷。艺术伟大的价值便在这里——化平凡为不凡。我们唤醒了自己，觉察到我们正在体验的生活。 

> 日本武士，一位凡遇非属当下的事物，即勇于出手铲除的伟大战士；就像一位心灵空白清净，把对手一砍为二的日本武士，不感情用事，用澄澈且洞悉的心灵来阅读。不 

> 首先，我觉得地点和环境非常重要。 

> 对真实的自己，还暂时没这个勇气。”“我想写的都是心里最深最隐私的梦，不知如何下笔。”“哎呀有孩子了，都是当爹当妈的人了，没精力写啊！”“哎呀我得上班挣钱啊！天天要上班，哪有时间写啊！”“就我这点功底，差太远了，还是别献丑了。”“我想写我爸的故事，可我要写出来，非被他打死不可……” 

> 不否认这些都是事实。但如果你真心投入，你就总能找到时间去写作，哪怕每周只能抽出半小时的时间去写，都是好的。一个真心想去写作的人，不会把写作的梦想拖到60岁——因为你可能活到59岁就去见上帝了。你必须找到一种方式，去掌控你的全部人生。所谓“明日复明日，明日何其多”。 

> “心猿”其实是来自中国的词语。我们经常说心猿意马。心猿会让我们忙碌不安，很难去静心做事。 

> 我觉得天赋就像地下水——你要用自己的努力先挖一口井，它才会喷发出来，所谓“才思泉涌”。 

> ，我写作是为了取悦读者。我希望自己如实写作，既不是为了讨好别人，也不是为了孤芳自赏地取悦自己。 

> 我们在现实中会有很多个年头，来了又走了，没有什么特殊含义。但一个小说家在写故事的时候，就必须创造“特殊含义”——因为读者读小说时，会期待你所说的一切是有“特殊含义”的。所以一个小说需要有结构，有开头，有经过，有结尾，虽然每一步的过渡可能并不那么明显。 

> 对我们自身而言，当我们写作时，去挖掘自己过去的经历也很重要，因为过去本无处可躲，也没什么可躲的。如果你无法面对真实的自己，你笔下的一切也都是假情假意。你需要接纳自己的人生，接纳自己的心念。 

> 人活着，就面临着很多“失控”。比如坠入爱河，这就是一种失控；当我们的至亲至爱离世，我们又会面临一种巨大的失控。 

> 写作的好处是，你可以暂时性陷入一种巨大的“空性”和“无我”状态中，然后当你放下笔，去外边散散步，你会从“无我”中跳脱出来，回到一个安全的自我模式，然后再继续进入“无我”的写作状态，循环往复 

> 我的身体现在开始准备写某个主题的一本书，但其实这可能是我大脑中积攒了很多年的潜意识想法。虽然当时这些潜意识并未浮出水面，但我却悄然地在做这些准备了。可能当我真正决定下笔之前，我的大脑已经在不知不觉中打了半年的腹稿了。这样，当我动笔之时，我才能保证这个主 

> 只是在回望过去时，对当时的自己充满了极大的爱与同情。她（当时的自己）很认真，很努力，很纯粹。在某种程度上，她很聪明，却又经历过很大的破碎；我想如果没有过那么多的破碎，也许她看事情可以更清晰。虽然并不知道后来的结果如何，但她从不害怕。她相信尽心即可，结果要来的时候，自然会来。 

> 相比较于作品成果而言，我更关注每个学生在写作中的健康心态。这种可持续性的健康心态，我觉得比一部短期作品更加重要。

## 笔记


> 我们甚至必须对椅子、空气、纸张和街道怀有善念。人心必须变得如此宽阔有肚量。当佛陀在菩提树下悟道成佛时说：“我与众生皆成佛。”他并不是说“我成佛了而你没有”或“我看到佛了”，好像他归他，佛归佛似的。

💭 正心善念

> 对世世代代生活在那儿的霍比族印第安人来说，村落四周那片广袤的大地实在平凡得可以，他们天天都看到宏伟的台地。可惜的是，很多年轻人都想离开，想到比较刺激的城市去闯天下。

💭 得不到的才是最好的

> 这并不表示你在写作时，应该停下沉思一个小时，好想出一个新动词。只是要留意动词以及动词的力量，并以新的方式来运用动词。你对语言的各种面向越是注意，文笔就会越生动。

💭 反差

## 书评


## 点评
