---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "843464"
author: 仲平
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/95/YueWen_843464/t7_YueWen_843464.jpg
reviewCount: 13
noteCount: 37
readingStatus: 读完
progress: 100%
totalReadDay: 14
readingTime: 8小时46分钟
readingDate: 2022-11-12
finishedDate: 2023-04-23
title: 刻意练习：如何从新手到大师
description: 本书是两位作者合作撰写的，一位是心理学家，另一位是科学作家。10多年前，我们开始经常探讨杰出人物和“刻意练习”这个主题，并在5年前开始认真地围绕这个主题写书。在那段时间，本书在我们两人的思想碰撞中慢慢成形，以至于我们现在都难以分辨，书中的哪一部分观点由谁提出。我们只知道，本书由我们两人合写，比由我们单独去写要好得多，也完全不同。
keywords:
  - 刻意练习：如何从新手到大师
  - 安德斯·艾利克森 罗伯特·普尔
tags:
  - 阅读/个人成长-认知思维
  - 阅读/笔记
date: 2024-04-29

---

## 简介

- **书名**：《刻意练习：如何从新手到大师》
- **作者**： 安德斯·艾利克森 罗伯特·普尔
- **分类**： 个人成长-认知思维
- **ISBN**：9787111551287
- **出版社**：机械工业出版社

## 概述

本书是两位作者合作撰写的，一位是心理学家，另一位是科学作家。10多年前，我们开始经常探讨杰出人物和“刻意练习”这个主题，并在5年前开始认真地围绕这个主题写书。在那段时间，本书在我们两人的思想碰撞中慢慢成形，以至于我们现在都难以分辨，书中的哪一部分观点由谁提出。我们只知道，本书由我们两人合写，比由我们单独去写要好得多，也完全不同。

## 划线 
 

> 练习就是不断重复吗？不是。不断重复只是“天真的练习”，无法带来进步。“正确的练习”需要好导师、有目标、有反馈…… 

> 没有勤奋就没有一切！至于天才，我将其理解为一种无限的伸展性，也许一个人只要具备一丁点儿天才，就可以扩展成很大。——郎朗（国际著名钢琴家） 

> 我发现身边的高人，他们有两项高于常人的本领：一是洞察问题的本领，二是解决问题的本领。 

> 对于大多数人，很努力，却得不到希望的结果；很多事，有态度，却茫然于拿不出解决问题的具体方法。 

> 认知复杂性高与认知复杂性低的学习活动的差异在很大程度上表现为隐性知识的多少与比重。 

> 认知复杂度（cognitive complexity）是指你建构“客观”世界的能力。认知复杂度高的人具有高度复杂化的思维能力，更善于同时使用互补与互不相容的概念来理解客观世界。真实世界中，黑白对错并非截然分明。 

> 在许多领域，通往卓越的道路不是精确计算时间的结果，而是模糊与含糊不清的。没有简单的模型通向伟大。 

> 天才更懂得利用大脑的适应能力 

> 不论基因遗传可能在“天才”取得的成就中发挥着什么作用，这些人拥有的重要才华，与我们每个人都拥有的才华是一样的。也就是说，他们和我们一样，大脑和身体都具有适应能力，只是比我们更多地利用了那一能力而已。 

> 学习不再是挖掘某人潜力的方式，而是发展这种潜力的方式。我们可以创造自己的潜力。 

> 不论在什么行业或领域，提高表现与水平的最有效方法，全都遵循一系列普遍原则。我们把这种通用的方法命名为“刻意练习”。 

> 我们的大脑对于可以将多少事物立即保存在短时记忆中，有着严格的限制，这一限制通常约为7件事物 

> 在任何行业或领域之中，最有效的和最强大的那类练习，都通过充分利用人类的身体与大脑的适应能力，来逐步地塑造和提升他们的技能，以做到一些过去不可能的事情。 

> 而且，对刻意练习原则的运用，是为任何行业或领域策划和设计训练方法的最佳方式。 

> 人类的身体有一种偏爱稳定性的倾向。 

> 负荷。老鼠还被逼着走出了舒适区，而肌肉对此的顺应方式是：变得足够强壮，以建立新的舒适区。这样就重新建立了体内平衡。这就是体育 

> 那么，身体就能轻松应对以前感到十分艰难的那些体育锻炼活动了，它会再度感到舒服。改变也停止了。因此，要使改变不断进行下去，你必须不断地加码：跑得更远一些、更快一些，并且爬坡跑。如果你不继续给自己施加一些压力，身体将会保持体内平衡，尽管此时的体内平衡不同于以前，但你将停下改进的脚步。 

> 大脑对于处在舒适区之外却离得并不太远的“甜蜜点”上的挑战，改变最为迅速。 

> 而对吉他来说，主要是拨弹或捏住弦。简单地讲，对这类乐器演奏者的训练，重点是加强他们对左手手指的控制 

> 音乐训练以各种不同方式改变了大脑的结构与运行，使人们的音乐演奏能力进一步增强。 

> 那些科学家发现，爱因斯坦的顶下小叶比常人大许多，而且形状也格外异常，这些发现使得科学家们推测，爱因斯坦的顶下小叶，可能在他进行抽象数学思考方面发挥着至关重要的作用。 

> 一般说来，“足够好”就是足够好。但重要的是记住，选择总是存在。 

> 他们经过年复一年的练习，已经改变了大脑中的神经回路，以创建高度专业化的心理表征，这些心理表征反过来使得令人难以置信的记忆、规律的识别、问题的解决等成为可能，也使得他们能够培养和发展各种高级的能力，以便在特定的专业领域中表现卓越。 

> 杰出人物运用心理表征来提高技能水平，监测并评估自己的技能水平，在必要时调整心理表征，使之更加有效。这反过来使我们能够更好地解释刻意练习了。 

> 这一法则具有无法抗拒的吸引力。它很容易被记住。 

> 王牌训练计划海军设计的这个计划，在许多方面都有刻意练习的元素。特别是，它给学生飞行员机会，在不同的局面下尝试不同的战法，并由教官对其表现提供反馈，然后将他们所学的知识运用到实战中去。 

> 议者，目的是教他人如何提高绩效。他们称自己为顾问、咨询师或教练，他们 

> 任何人都可以进步，但需要正确的方法。 

> 如果你没有进步，并不是因为你缺少天赋，而是因为你没有用正确的方法练习。 

> 2012年5月，丹尼斯开始计算并记录他的差点时，差点为8.7，对只玩了几年高尔夫球的人来说，这已经是十分不错的成绩。到2014年下半年，他的差点在3和4之间浮动，那真的能给人留下深刻印象。在我写这本书时，也就是2015年下半年，丹尼斯在受过一次伤后恢复练习，那次受伤的经历，在一段时间内妨碍了他继续进步。他已经练习了6000余小时，因此，他已经在自己确定的1万小时训练的目标上完成了超过60%的部分。

我们依然不知道丹尼斯能否实现他参加美国职业高尔夫巡回赛的目标，但他的经历清晰地表明，一个年龄已达30岁、从来没有真正打过高尔夫球的人，通过正确的练习，可以将自己变为一位高尔夫大师。 

> 改变运动训练

当我和全职运动员以及他们的教练交谈时，总是不无震惊地了解到，他们从来没有花时间辨别自己在哪些方面还可以改进，然后去设计出有针对性的训练方法。在事实上，运动员（特别是团体运动项目中的运动员）的大部分训练是在团体中进行的，并没有试图搞清楚每一位运动员应当着重训练些什么。

此外，几乎没有人去了解杰出运动员运用的心理表征。纠正这种现象的理想方法是让运动员口头报告他们在比赛时一直在想些什么，这可能使研究人员、教练或者甚至运动员自己能设计一些训练任务，来改进他们对比赛情景的心理表征，而且会运用我们在第3章中描述过的同样方式。当然，有些十分杰出的运动员自己创建了有效的心理表征，但这些一流运动员中的大多数人甚至不知道，他们的想法与那些成就不那么杰出的运动员之间有何不同。 

> 知识本身绝不是学习的目的 

> 一旦学生懂得了在某个领域中要达到那种足够高的技能水平必须要做些什么，那么他们至少从原则上理解了在其他领域追求卓越也需要做些什么。 

> 当我们意识到，在各行各业中最杰出的人物之所以占据那些地位，并不是因为他们天生具有某种才能，而是因为他们通过年复一年的练习，充分利用人类的身体与大脑的适应能力而提升和发展了自己能力，那么，这种颠覆就开始了。 

> 心流

## 笔记


> 天才存在吗
为什么有些人对他们所做的事情如此擅长，擅长到令人不可思议的地步？

💭 如果可以换一种说法，天才其实是人对于某件事情具有极高的契合度，进而展现出不同于一般人的表现。

> “天才”是训练的产物

💭 天才不只是训练的产物，必须有客观存在的基础，同时进行主观的训练提升，才会产生天才。

> 这些人拥有的重要才华，与我们每个人都拥有的才华是一样的。也就是说，他们和我们一样，大脑和身体都具有适应能力，只是比我们更多地利用了那一能力而已。

💭 向内了解自我，向外认知世界，寻找到最合适自己的成长方式。

> 刻意练习的任务难度要适中，能收到反馈，有足够的次数重复练习，学习者能够纠正自己的错误。

💭 打破自己的舒适圈，一步一个脚印一步一个台阶，持续的正反馈。

> 尽管我们不能确定地知道是什么导致这种现象的发生，但是，似乎那些密集的训练导致受训者的大脑将越来越大的部分专门用于这种记忆，从而留给其他类型记忆的脑灰质变少了。

💭 脑容量是有限的，只有腾出空间才可以放进新东西

> 大部分人做不到这些事情，并不是因为他们不具备做这些事情的能力，而是因为他们满足于在舒适区中生活，从来没有尝试走出舒适区。

💭 打破舒适区

> 他们的视力与常人无异，反应也不会比常人快。他们只是拥有了一系列心理表征。这些心理表征的形成，是经过多年的击球训练，而且获得即时反馈（比如，教练在旁边指出应当如何预测对方怎样抛球）的结果。心理表征使击球员能迅速意识到对方抛出了什么样的球，并且马上判断在击中此球后，球可能会朝哪个方向飞去

💭 潜意识，心里表征可以尝试理解为潜意识

> “如果有人愿意花1万小时去做同一件事情，我认为他一定有病，心理不正常。

💭 一万小时的迭代

> 王牌训练计划

💭 王牌训练计划

> 只有把飞行员逼出舒适区，他们才有可能最大限度地学会怎么战斗。

💭 舒适区是不会成长的

> 。他谈道，为了训练人们的新技能并拓展他们的能力，需要把人们逼出舒适区。他强调了反馈的重要性，还研究了世界上一些最杰出商界领袖的特点，比如长期担任通用电气董事局主席和首席执行官的杰克·韦尔奇（Jack Welch），以思考其他的商界人士要成为杰出领袖，需要发展哪种类型的领导风格、销售技能和自我管理技能。

💭 打破舒适区，保持节奏感，持续正反馈

> 这使得他们体验到“很嗨”(high)的感觉，这种感觉，除了专家之外，很少有人能体会。

💭 心流

> 成为“练习人”
此外，我还坚持认为，当我们在提高自己时，我们才最像是人类。和其他任何动物不同，我们可以有意识地改造自己，以我们选择的方式来提高自己。这使得我们和当今世界以及有史以来的其他物种区别开来。

💭 有意识的改造自己？

## 书评


## 点评
