---
id: 简介
title: 简介
sidebar_position: 1
data: 2022年2月24日
---

## 简介
一台完整的计算机是由运算器、控制器、存储器、输入/输出等多种硬件设备共同组成的，而能让各种硬件设备各司其职且又能协同运行的东西就是系统内核。Linux 系统的内核负责完成对硬件资源的分配、调度等管理任务，对系统的正常运行起着十分重要的作用。
Shell就是终端程序的统称，它充当了人与内核（硬件）之间的翻译官，用户把一些命令“告诉”终端程序，它就会调用相应的程序服务去完成某些工作。现在包括红帽系统在内的许多主流Linux系统默认使用的终端是 Bash（Bourne-Again SHell）解释器，这个 Bash 解释器主要有以下4项优势：

 - 通过上下方向键来调取执行过的 Linux 命令；
 - 命令或参数仅需输入前几位就可以用 Tab 键补全；
 - 具有强大的批处理脚本；
 - 具有实用的环境变量功能。

### 执行命令

```
命令名称    [命令参数]    [命令对象]
```

可选择的、可加或可不加的、非必需的参数使用中括号引起来，而命令所要求的、必须有的参数或对象值，则不带中括号。

- **命令名称**：就是语法中的“动词”，表达的是想要做的事情，例如创建用户、查看文件、重启系统等操作。

- **命令参数**：用于对命令进行调整，让“修改”过的命令能更好地贴合工作需求，达到事半功倍的效果。

Linux命令参数的长格式与短格式示例

| 长格式 | man --help |
| ------ | ---------- |
| 短格式 | man -h     |

- **命令对象**：一般指要处理的文件、目录、用户等资源名称，也就是命令执行后的“承受方”。例如创建一位叫小明的用户、查看一个叫工资表的文件、重启一个IP为192.168.10.10的系统等。

**Linux系统中的命令、参数、对象都是严格区分大小写的**

## 帮助文档

### man

使用 **man** 命令查看到的帮助内容信息

| 按键      | 作用                               |
| --------- | ---------------------------------- |
| 空格键    | 向下翻一页                         |
| PaGe down | 向下翻一页                         |
| PaGe up   | 向上翻一页                         |
| home      | 直接前往首页                       |
| end       | 直接前往尾页                       |
| /         | 从上至下搜索某个关键词，如“/linux” |
| ?         | 从下至上搜索某个关键词，如“?linux” |
| n         | 定位到下一个搜索到的关键词         |
| N         | 定位到上一个搜索到的关键词         |
| q         | 退出帮助文档                       |

#### 示例

```shell
# 查看 man 的帮助文件
man man

# 查看 ssh 的帮助文件
man sh
```

## 快捷键

### Tab

实现对命令、参数或文件的内容补全。

| 按键          | 作用               |
| ------------- | ------------------ |
| Tab键         | 自动补全           |
| Tab键 + Tab键 | 匹配所有符合的命令 |

### Ctrl+c

终止当前进程的运行，控制权会立刻回到命令行终端。

### Ctrl+d

键盘输入结束。

### Ctrl+l

清空当前终端中已有的内容（清屏操作）。

