---
title: 标点符号
description: 标点符号
keywords:
- 文档
- 标点
- 符号
tags:
- 文档
sidebar_position: 5
author: 7Wate
date: 2023-06-26
---

## 常用中文标点符号

### 句号「。」

句号用于标示一句话的结束。在 Markdown 中，句号的使用和平常无异。

> 这是一个句子。

### 逗号「，」

逗号用于在句子中创建停顿，分隔句子的不同部分。

> 我需要，苹果，香蕉，和橙子。

### 顿号「、」

顿号用于列举或枚举同类事物。

> 我需要苹果、香蕉、和橙子。

### 分号「；」

分号用于连接两个相关的句子。

> 我喜欢苹果；我也喜欢香蕉。

### 冒号「：」

冒号用于引出说明或解释，或引出直接引语。

> 注：这是一句解释性的话。

### 引号「“ ”，‘ ’」

引号用于引用别人的言论。

> 他说：“我喜欢你。”

### 括号「（）」

括号用于添加解释，注释，或者附加的信息。

> 我喜欢吃水果（如苹果，香蕉，橙子）。

### 书名号「《》」

书名号用于标注书籍，报纸，电影等作品的标题。

> 我最近在读《哈利·波特》。

### 连接号「-」

连接号用于连接两个有直接关联的词语。

> 中美-贸易

### 破折号「——」

破折号表示转折，解释，或者暂停。

> 我喜欢吃水果——尤其是苹果。

### 省略号「……」

省略号表示语句的不连续。

> 等待……

### 感叹号「！」

感叹号用于标识感叹或者强烈的情绪。

> 太好了！

### 斜杠「/」

在 Markdown 中，斜杠被用作转义字符，表示接下来的字符应被解析为文字，而非 Markdown 语法。

> 我\*喜欢\*你。
>
> 输出为：我*喜欢*你。

### 反斜杠「\」

在 Markdown 中，反斜杠主要用作转义字符。

> \\\ 在 Markdown 中会输出一个斜杠：\。

### 反引号「`」

在 Markdown 中，反引号用于创建 `inline` 代码块。

> \`print('Hello, World!')\` 在 Markdown 中会输出一个 inline 代码块：`print('Hello, World!')`。

## 中文标点使用

使用中文标点符号时，推荐遵循以下规则。

- 在中文语境下，**标点符号应使用全角形式（即中文输入法下的标点符号）**，不能使用半角形式（即英文输入法下的标点符号）。

- 中文全角标点符号两侧不应该有半角空格。

> 如果 CPU 设有限额□（从 K8S 指定的上限）□，则需要手动调整。❌
>
> 如果 CPU 设有限额（从 K8S 指定的上限），则需要手动调整。

- 句号、问号、叹号、逗号、顿号、分号、冒号、结束引号、结束括号等标点不应出现在一行的开头。

> 排版时注意某些
> 符号不能在行首
> ，别弄错了。❌
>
> 排版时注意某些
> 符号不能在行首，
> 别弄错了。

- 开始引号、开始括号、开始双书名号等标点不应出现在一行的末尾。

> 她对我们说：“
> 这书太赞了。”❌
>
> Copy code她对我们说：
> “这书太赞了。”

## 中英文混用时的标点符号用法

在中文技术文档中，可能会出现英文，此时可能会使用全角形式的中文标点和半角形式的英文标点。在中英文混用时，需特别注意标点符号的使用。

这部分介绍在中英文交接处使用标点符号的规则。

### 根本原则

中文技术文档**主要针对中文文本，应以中文标点符号为主，英文标点符号为辅。**

### 基本规范

1. 在中文句子中使用英文单词或词组时：
    - 使用的英文单词或词组不需要用中文引号包围。
    - 如果使用的英文单词或词组本身有英文标点，保留其英文标点。
    - 中文句子的末尾应使用中文标点符号。
2. 在中文句子中使用英文句子时：
    - 应用中文引号包围英文句子。
    - 如果英文句子本身有英文标点，保留其英文标点。
    - 中文句子的末尾应使用中文标点符号。

| 标点符号 | 中文句子内夹用英文单词或词组时                               | 中文句子内夹用英文句子时                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 句号     | change 和 transform 意义不同。                               | I like you.（我喜欢你。）                                    |
| 逗号     | 这个数据库的官方描述是“open-source, distributed SQL database”。 | 他们的官方文档上写着“Try it out, and you will get a 10% discount.”。 |
| 问号     | distributed SQL 在这里是什么意思？                           | 他伸出手说“Need a hand?”，这句话的含义是“你需要帮助吗？”？   |
| 叹号     | 不要总是对女孩说“Pretty!”！                                  | 他站在那，感叹了句“What a beautiful scene!”。                |
| 顿号     | be 动词包括 is、are、were、was 等。                          | “He is man.”、“He is a man.”和“He is the man。”三者的含义有何区别？ |
| 分号     | 如果想表示更礼貌的语气，用 might；反之，用 may。             | 官方文档上说“To deploy the database, use the TiUP tool; to migrate data, use the DM tool.”。 |
| 冒号     | 官网有个首页按钮失效了：Newsletter。                         | 文档站的右上角写着：Try it now。                             |
| 引号     | 将来时态通常由“will + 动词原形”组成。                        | 这篇文章里有句话比较难理解：“The saint said, 'Follow your fear.'”。 |
| 破折号   | 这个符号表示禁止——stop。                                     | “Well—emm, I don't know how to say—but I hope you can understand my position.”他纠结地说。 |
| 省略号   | 使用 so...that... 句型表示结果，意思是“如此……以至于……”。     | “I don't know how to say this...”的含义是“我不知道该怎么说了……”。 |

#### 中英文括号的使用

- 括号里全为英文时建议使用半角括号，并在括号前后各空一个半角空格，括号和括号内的英文之间不需要空格。

> 数据定义语言（DDL）是一种……（使用了全角括号）❌
> 数据定义语言(DDL)是一种……（半角括号前后未空格）❌
> 数据定义语言□(□DDL□)□是一种……（半角括号和半角括号内的英文之间空了一格）❌
>
> 正确示例：数据定义语言□(DDL)□是一种……

- 括号里既有中文又有英文（即只要括号内包含任何中文）时建议使用全角括号，括号前后不空格。

> 斜杠 (slash 或 forward slash) 和反斜杠 (backslash) 是两种符号。❌
>
> 斜杠（slash 或 forward slash）和反斜杠 (backslash) 是两种符号。

#### 英文书籍、报刊、标题的引用方法

- 中文句子中夹用英文书籍或报刊名时，不能使用中文书名号《》，而应使用斜体字表示，如果无法使用斜体字，建议使用中文引号包裹引用。

- 英文文章的标题用中文引号包裹引用。

> *New York Times* 发布了一篇新文章，标题是“Cloud is Eating the World”。
