---
title: 2021
description: 2021 总结
keywords:
- 年终总结
tags: 
- 纪念
authors:
- 7Wate
date: 2021-02-12 
---


2020 年平安夜前夕，有幸加入到「十年之约」，更是我平安夜最值得纪念的一份礼物。十年之约的宗旨是：`十年之约，即从加入这个活动起，我们的博客十年不关闭，保持更新和活力！`所以我也想做一件有意义的事情，就想到了这个点子。

无论 2020 究竟多么阴晦隳颓，凡是过往、皆为序章。


## 小高

- 考过专四
- 考过教师资格证
- 学会理财
- 年底存款 5000

## 小王

- 健身锻炼控制体重 105 斤
- 一次出省旅行
- 取得教师资格证
- 两个月看一本书
- 学习计算机操作、Pr、Ps、做饭
- 存 10000 元

## 小雪

- 不谈恋爱
- 远离拖延
- 考过四级
- 做出选择，过有目标的生活
- 存钱年末毕业旅行

## 小吴

- 想和朋友出去旅行，最好是能去海边
- 存 2 万块钱 哈哈哈哈哈哈哈哈哈
- 努力买一辆属于自己的小车车🚗
- 赐我一个男朋友
- 读一本书
- 一份喜欢的工作

## 抹茶派派

转眼间 2020 年已经过去了，这一年于国于民都是非常具有挑战性的一年，在这一年里我也算是遇到了人生的转折点——专升本成功上岸。我现在还清楚的记得考完回去寝室收拾东西的路上的心情，非常绝望，因为老师讲的没考，所以在家的一段时间我已经给自己做好心理准备要去幼儿园工作了，甚至是考招教的书都买好了，成绩出来的那天半夜 12 点就扒拉手机查，结果说延迟一个多小时，我就又等待了一个多小时，后来还是差不成，就睡了。可能心里记挂着，四点多我又醒了，这次查到了，说实话考的分数也在我的预料之中（教心写完之后偷偷算了分），英语也是和平常做的往年卷子分数相差不大。我当时特别激动的又核对了招收学校的分数，在确定自己有学上之后，把还在睡梦中的爸妈叫醒，告诉他们这个消息，全家人都很开心，我也松了一口气，就好像是人生的台阶又往上上了一步一样，很满足。伴随着备考专升本，因为疫情只能在家，我也不知道那段时间是怎么了，就是特别自律，除了上课学习的时候，其他的时间基本上都被我安排做在 b 站上找的健身视频（哔哩哔哩真是个宝藏哈哈哈），甚至是课间十分钟休息也是一样，所以我也成功的瘦下来了，从 2xl 到 l，m 甚至有的衣服款式 s 我都能穿，随便穿什么衣服都很合适的感觉真是太爽了！人家不都是说不要小看能减肥成功的人，我也很棒啊哈哈。这两件事是 2020 年最让我印象深刻的事了，也是改变我人生的两件事，现在回味一下，真像是做梦一样。

快过年了，新的一年还是有些规划的。有些事情是必须要做的，第一件事就是学校组织的创新引飞的活动，在 9 月份能够取得好成绩吧。第二件事那必须得是要和之前专科的室友们会面一次。第三件嘛，继续坚持减肥，争取到 100 斤并且保持下去。

第一件事，其实这个活动我当时是不太想参加的，可无奈必须必，当时也是加班加点的备教案，说课，做课件什么的，这件事算是在本科第一学期相当重要的一件事了，最初的时候我特别的迷茫，因为专科学的是学前教育，现在是小学教育，关于小学教育的一切我都不知道，课文啊，上课形式，板书设计等等，当时都觉得无从下手，不过事实证明人还是要逼一逼的，不逼一下自己，都不知道自己有多厉害，在确定要讲的内容后，我就找了人家的教学视频再加上室友们东一句西一句的指导，最后艰难的完成了任务，就在我特别开心的准备走了，我们创新引飞老师叫我留下，她说她看上我了，准备让我参加这个活动！！！OMG 我都惊呆了，我本想着今天终于结束了，我终于可以好好休息了，又出来这么一出，唉，当时也没敢说啥就跟老师说说我之前学的不是小学教育，可能有很多地方不太行，老师说没事，那就没事吧，不过不管怎么说，这件长脸的事那必须得好好干，毕竟也算是磨炼自己的一个机会，不说能晋级到参加省级的吧，起码得混个校级比赛吧嘿嘿，等开学去实习了还可以累积教学经验，加油加油我可以的哈哈～

第二件事我和一个室友已经策划了好久，从 20 年暑假的时候就在讨论了，这群室友，有时候对于他们的一些行为还是看不过去的，但是还是特别喜欢他们，都是特别实在的人，没有什么坏心眼，没有什么心机，跟他们在一块的时候非常开心，有啥说啥这种感觉很舒服，吵吵闹闹的三年，唯一一点就是每次出去都得我之路，人工智能探路雯，害，一群没有方向感不记路的家伙。像这种都坦诚相见过的感情，天天见面烦的慌，不见面了又想的慌，毕业了，也从天天见面到一年才见一次面，机会就很少了，所以今年必须要见一次，看看我养的这群猪猪都有什么新的变化～

第三件事，那不必须得减肥成功，100 斤不过分吧，不过说实话，冬天真不适合减肥啊，天天穿的都不想动，太难了，只能一遍又一遍的给自己做心里辅导，不过现在的运动量还是比着之前夏天的时候少的太多了，夏天最多的时候可以一天连续三个小时锻炼，现在可好，连续半个小时以上我都不想动了，看着镜子里自己穿的跟企鹅一样在那运动，没有一点美感，做着做着就不想动了，但是我妈说了不能再胖回去了，我也是这么觉得，我还要继续瘦嘞。不过马上就要过年回老家了，这是一个大关卡，去年回去就胖十斤，今年可不敢在造次了，管住嘴，迈开腿，挺一挺就过去了，没什么大不了的，我可以的！等回来了每天坚持锻炼 1-2 小时吧，天气也慢慢暖和了，不能光嘴上说要瘦到 100 斤，不行动等于零 。等我瘦到 100 斤，我要好好的奖励自己一下，哼哼～

好了， 2021 年三件大事情罗列完了，就等我完成这三件大事后发朋友圈吧哈哈哈哈哈哈哈哈

## 小张

- 欠款还完
- 存一笔不小于 10000 的小钱
- 涨薪涨薪
- 学习一些 SpringBoot 和 SpringCloud 的新技术
- 脱单脱单（可能性不大😑）

## 小付

- 确定工作
- 坚持跑步，健身
- 看一些想看的书(目前看了《意志力》《云边有个小卖部》)
- 如果工作的事情顺利，今年博客技术学习重新启动
- 有时间多回老家，陪陪老人

## 老舅

- 找对象
- 发表一篇 10 分以上的文章
- 找到工作！

## 老姐

- 瘦到 105 斤
- 升职加薪✌
- 想清楚 30 岁以后干啥
- 读书 * 10
- 去三个没去过的城市

## 小周

- 一份稳定工作 ------------------------------------- 转正啦！（6 月 18 日）
- 增加摩托车 D 证 ---------------------------------- 科目四进行中……
- 买一辆小电车 / 小踏板 --------------------------- 上班买过啦（2 月 28 日）
- 学习摄影 ------------------------------------------- 学习中……
- 拍 100 张摄影作品 -------------------------------- 50 张+
- 尼康 D610 + 镜头 --------------------------------- 翻车两次……（5 月 6 日）
- 学习钢琴------------------------------------------学习中 ~
- 雅马哈 P45 电钢琴 -------------------------------- 买过啦（6 月 18 日）
- 健身 ------------------------------------------------- 尽快落地（6 月 30 ri）
- 篮球 ------------------------------------------------- 从加入公司篮球队开始（5 月 18 日）
- Ps、Pr --------------------------------------------- 学习中
- LeetCode 100 题
- 开发维护 1 个开源项目
- 贡献维护 10 个开源项目
- 拥有一个 100 星星的开源项目
- 1000 张字帖
- 10 本文学作品
- 骑行北岳恒山
- 每周最少给父母打一次电话 - ∞
- 每两个月最少回家见父母一次 - ∞



> 望大家心想事成、万事如意！