---
title: 2023 年终问答
description: 2023 年终问答
keywords:
  - "2023"
  - 年终问答
tags:
  - 博客/原创
authors:
  - 仲平
date: 2024-02-19
---

## 1.你今年做了哪些之前从未做过的事？

爬雪山，拍银河。

## 2.你有没有遵守年初时和自己许下的约定？

Yes，一直在路上。

## 3.你身边有人生孩子了吗？

有，17 岁都有了……

## 4.你身边有人去世了吗？

有……

## 5.你去了哪些城市/州/国家？

云南、重庆、洛阳、安徽黄山、福建泉州、河南焦作、湖北神农架、浙江杭州、河南信阳、河南商丘。有机会想出国 ～

## 6.明年你想要获得哪些你今年没有的东西？

目前还没有想到，比较顺其自然。

## 7.今年的哪个或哪些日子会铭刻在你的记忆中，为什么？

云南的梅里雪山、安徽黄山的银河、泉州老姐结婚、河南商丘。

## 8.你今年最大的成就是什么？

读书 50 +、更好地处理生活琐事。

## 9.你今年最大的失败是什么？

没有好好地学习 XX ，丢人……

## 10.你今年还遇到过哪些困难？

特别困难的事情倒是没有，就是反反复复的因为呼吸道、感冒等影响身体状态。

## 11.你今年是否生过病或受过伤？

生病，特别是换季季节各种甲流，感冒，头疼死了，还是要学会带口罩。

## 12.你今年买过的最好的东西是什么？

最好的，想不起来。买了个小书桌倒是非常 ok。

## 13.谁的行为值得去表扬？

今年需要表扬自己哈哈哈。

## 14.谁的行为令你感到震惊？

爷爷 + 舅舅。

## 15.你大部分的钱都花到哪里去了？

生活。

## 16.有什么事让你感到超级、超级、超级兴奋？

爬雪山，看银河，家人团聚。

## 17.哪首歌会永远让你想起这一年？

那首歌，凤凰传奇吧，今年听得巨多。

## 18.与去年的这个时候相比，你是：感到更快乐还是更悲伤了？变得更瘦还是更胖了？变得更富还是更穷了？

快乐与悲伤同在，同比快乐一些。稍微胖了一丢丢哈哈哈。目前一直穷得比较稳定。

## 19.你希望自己能做得更多的是什么？

多挣钱吧。

## 20.你希望自己能做得更少的是什么？

减少无关紧要的事情对自己的干扰。

## 21.你是如何度过节假日的？

随心所欲。

## 22.你今年坠入爱河了吗？

一直在河里。

## 23.你是否有讨厌某个你去年此时不觉得讨厌的人呢？

有。

## 24.你最喜欢的电视节目是什么？

不看电视。

## 25.你读过最好的一本书是什么？

《实践论》

## 26.你今年发现的最好听的一首歌是什么？

东北的东。

## 27.你今年看过最喜欢的一部电影是什么？

长安三万里。

## 28.你今年吃过最好吃的一顿饭是什么？

姐姐在泉州的婚宴，嘎嘎好吃。

## 29.有什么是你想要且得到了的？

想要拍银河，而且还拍到了。

## 30.有什么是你想要却没有得到的？

西北大环线，没有去。但是又感觉不去也没啥……

## 31.你生日那天做了什么？

家人团聚。

## 32.有什么还未发生的事，如果发生了，会让你的这一年变得无比满足?

中！彩！票！

## 33.你会如何描述你今年的个人时尚风格？

轻熟风，喜欢穿着的版正一些。

## 34.是什么让你保持理智？

家人，内心。

## 35.你最欣赏哪个名人/公众人物？

毛教员。

## 36.哪个政治问题最令你有感而发？

没有，接触不到，也参与不到。

## 37.你想念哪些人？

家人，朋友。

## 38.在你新认识的人之中，谁是最好的？

没有。

## 39.你尝试过哪些新的运动或锻炼方式？

三一计划，跑步，早起，家庭锻炼。

## 40.你今年学到了哪些新的技能或知识？

围棋，准备学习钢琴。

## 41.你是否有新的爱好或兴趣？

没有，太多就学不过来了。

## 42.你是否有了新的住所或改变了居住环境？

没有新住所，但极大改善了生活居住环境。疫情几年，集体宿舍住得想吐……

## 43.你是否有新的心理健康或情绪管理技巧？

深呼吸，抽根烟冷静一下。

## 44.你是否有新的人生观或价值观？

目前在总结，新的还没有。

## 45.你是否有新的商业或职业机会？

有

## 46.你是否有新的家庭成员加入？

马上就有哈哈哈。

## 47.你是否有新的自我改进或成长计划？

方向有，计划暂定。

## 48.今年你是否有新的冒险或探险经历？

没有，倒是想尝试爬雪山，或者穿越秦岭。

## 49.今年你学到了什么宝贵的人生经验？

人生无常，世事难料。

## 50.能够总结你这一年的一句话是什么？

不忘初心，砥砺前行。
