---
title: 「转载」访谈总结
description: 分享了两位程序员小鹏和小豪的基本信息、工作信息、建议以及一位阿里前辈的问题回答,涉及程序员的学习、工作、面试、职业规划等方面。
keywords:
  - 程序员
  - 工作流程
  - 技术栈
  - 面试
  - 经验分享
tags:
  - 博客/转载
  - 工作/经验
authors:
  - 7Wate
date: 2022-10-08
---

## 小鹏

### 基本信息

年龄：23、性别：男、学历：本科

### 工作信息

工作时长：一年

工作城市：上海

岗位类型：外包开发（银行业务）

在职状态：离职

离职原因：工作用的技术和目前主流技术栈不匹配且工作氛围不好。

薪酬结构：基本工资 + 绩效 + 补贴

缴纳基数：基本工资

绩效考核：无

加班情况：公司和项目紧急程度有关系。

开发流程：新功能会拉新分支，提交给专人，然后将代码提交到分支，出现问题，对应的责任人来修改代码，再次提交。

### 建议

#### 技术 / 学习建议

1. 要接触主流技术，学习新技术。
2. B 站学习。

#### 面试建议

1. 找简历参考。
2. 使用小程序，可以在线看面试题。
3. 除非急着就业，否则不要去外包。
4. 确定是否入职前要了解的公司技术栈，工资结构，工作氛围（是否可以去工作区感受），加班情况，是否有加班调休。
5. 招聘软件 拉钩、Boss。

#### 避坑

1. 不要和领导有言语冲撞，有的领导面上不显露，背地会有针对，即便是工作上事，即便是对的。

2. 学会责任划分，要有推锅意识。不是自己的责任，不要背锅。

3. 面试的时候期望薪资要高一点，HR 有招聘人员转正的提成（他的公司 HR 大多本地人）。

**权衡是否离家工作：没有权衡过，基本上一个月坐飞机回家一次。**

## 小豪

### 基本信息

年龄：23 、性别：男 、学历：专科

### 工作信息

工作时长：两年

工作城市：上海

岗位类型：自研开发（供应链业务）

在职状态：在职

薪酬结构：基本工资 + 各种拆分形式的补助

缴纳基数：全额

绩效考核：无

加班情况：公司和项目紧急程度有关系

开发流程：云效（Alibaba）/ 禅道提需求，或者群里提需求，然后开发，小功能自测后提交，然后 Jenkins 部署，大功能会拉分支。

### 建议

#### 技术 / 学习建议

1. SpringBoot，SpringCloud（Alibaba）
2. 看技术公众号，然后写代码练习。
3. 工作 2，3 年后要有方向，在某个方向（银行，医院，供应链等业务方向）深耕。

#### 面试建议

1. 简历上的项目和公司类型要匹配，项目都是一个方向的项目。
2. 技术要在项目中的业务上有落地点。
3. 如果写上线的公网项目，有的会要求展示。
4. 如果一个岗位面试成功，可以联系 HR 将入职时间延长，把手头的面试面完，尽可能拿到多的 Offer 做选择入职哪个。
5. 入职后一周会熟悉代码，然后就给一些简单的功能开发。

#### 避坑建议

1. 在没确定去哪个公司前，不要先租房，即便租房也要短租。
2. 通勤不要太长。
3. 入职前询问工作氛围，福利，社保，公积金，加班是否有额外的钱，薪资涨幅周期和幅度。
4. 面试的时候期望薪资要高一点，HR 有招聘人员转正的提成（HR 大多本地人）。

**权衡是否离家工作：钱**

## 阿里前辈

### 问题与回答

#### Java 未来的发展方向？未来这个技术的发展方向？

**没有人能预知未来，没有东西能一成不变的。**Java 只是个工具，Java 岗位的方向有很多，大数据，CRUD。用这个工具只是当前的业务需要，能给业务带来效能。纵使你知道当前的发展方向，可能过几年就变了，你那时候就会有新的认识，新的想法。

#### 当前比较热门的产业？

这个问题属于**认知**类的问题，每个认知不同的人回答会有不同的答案。比如机器学习，人工智能，包括自动驾驶，隐私计算等各种东西，这些是由认知与信息渠道获取而来。当你专注于一个领域后，你就会获取信息，然后处理，最后总结出来，哪个是朝阳产业，哪个行业比较有潜力。

宏观上来看，朝阳产业或者是未来发展比较有潜力的行业一定是**国家在大力扶持的**。了解国家政策，拓宽获取信息的渠道，你调查研究后就会知道哪些属于热门行业。当前来看，云计算，包括大数据，还有信息资源这块儿怎么去利用，还有就是数字化，隐私计算这些目前来说是比较热门的行业。

#### 当初如何进入阿里巴巴？

**运气，试错，努力**。首先是运气，其次是 985 的学历的背景加持和 985 学校环境给自己带来的成长，然后疯狂输入面经。

面试角度： 也招外包，这种大专，本科研究生，硕士之类的，各种学历都会招，而且也会面试。很多时候大专，本科基本上第一轮面试就挂了，不是说技术不行，**那些没有办法量化的地方，是最致命的缺点**。比如说你的学习能力、沟通能力、协作能力，基本上给你聊几句话，然后去面试，就能把这个东西给摸的很清楚。学历只是一种外在表现，当你在更好的环境里面，你就能去培养你的学习能力、沟通能力，然后还有协作能力。**教育资源像水，像土一样，你没有办法改变的，因为你在那个环境里面，环境造就了你**。所以说还是必须要有很清晰的认知，你知道自己的能力，你也能认清这个大环境，当然你能跳出去是最好的。

#### 毕业这么多年实现自我价值了吗？

没有，什么自我价值，只要我每个月上一个月班，给我按时发工资就好，不要给我绩效打很低就好，自我价值会变，一直与和现实和解。理想很丰满，现实很骨感，有时候我们所认为的技术理想，所认为的自我价值，所认为的很多东西最终是会被现实所磨灭的，我们很难去坚守自己曾经所认为的自我价值。而且，可能说你 20 岁认为的自我价值是 A，但是到了 25 岁，你的自我价值就变成 B 了，它也是在不断变化着。

#### 如何平衡工作和生活，能达到平衡吗？

做不到，我的大老板也做不到。你在工作里面，你想要做出成绩，你要多付出；你在生活里面，你想要去照顾好家庭，照顾好父母，也需要多付出。精力与时间都是有限的。人无完人，平衡工作和生活，就跟鱼与熊掌一样不可兼得。

## 指导建议

> 这里的指导建议是结合笔者当前背景提出，笔者背景或许以后会写出来

### 生活 / 工作

- 重拾自信，找一份称心的工作，至少找一份工作骑驴找马。大环境不好，要有面试很多次不通过的准备，找一个能静下心提升的，符合自己能力的，不要太简单也不要太难的工作。在工作中去实践，然后，去建立自己的自信心，然后再去尝试做更大更难的事情，**持续的一个正反馈特别重要**。
- 工作生活无法平衡，总要有**取舍**，看侧重哪一边。
- 公司技术栈比较老，要跳走。
- 北上广工作的话生活压力也很大，日常开销也很多。

### 个人

- 要不断跳出认知圈，**认知**不同，会存在巨大差异。
