---
title: 关于感情的事情
description: 听到董宇辉谈初恋和朋友的两段感情经历,让我思考感情需要在物质基础上建立精神富足。要珍惜当下,善始善终,处理好旧感情再开始新感情。爱自己,爱他人,相信终将拥有幸福生活。
keywords:
  - 初恋感悟
  - 朋友感情
  - 物质基础
  - 精神富足
  - 善始善终
tags:
  - 生活/感悟
  - 博客/原创
  - 成长/个人
authors:
  - 7Wate
date: 2022-06-23
---

抖音最近新东方甄选流量火爆，被动接收了这份热点。其中也真的被董宇辉聊到初恋时的这段话触动了……

> 当时我一直觉得肯定是因为我没有钱，才给两个人平添了那么多的痛苦。其实我后来觉得不一定、不一定，可能那刻我既没有钱，也没有其他的东西。
>
> 那时候我也没有丰富的思想，也没有深刻的智慧，也没有跟别人交流时候体现出一种让人舒服的态度，什么都没有。
>
> 现在我再看自己当时就像一个摆烂的青年一样，什么都没有。却要求这世界一如既往的包容我，却要求身边的人照单接受地去接纳我。
>
> 只要他们不愿意，我就说是他们不好。
>
> 指责多容易呀，我们都喜欢做容易地事情，就是职责别人，对吧？
>
> 现在觉得其实可能当时并不是因为我没钱，因为好多年后你还是没钱，所以可能跟钱地关系不大。
>
> 你即给不了生活上的安全感，其实很多时候你也给不了精神上的陪伴。你不够有吸引力、你没有什么美丽；坦诚来说，因为你读了足够多的爱情故事，所以你就会发现其实幸福的爱情里头，金钱不是最重要的。它可以是因素之一，但它不是唯一。它是之一，它不是唯一。
>
> 我们都喜欢一个非常健全完美的人，不能把爱情等于金钱，所以后来我就懂了……

还有最近我接触到身边朋友的两个故事，关于感情的，大致如下：

> 朋友 A
>
> 背景：A 年少辍学跟随父亲多年打拼，又恰逢家里拆迁，随后父母包办婚姻，孕育两子，A 的妻子主职家庭夫妇，其姐姐曾多次再婚。
>
> 离婚原因不清楚，婚姻期间家庭矛盾不断。听来 A 说来得知主要原因是妻子太过悠闲，加上其姐姐的影响。在一次争吵下，一气之下签了离婚合同。
>
> 合同内容大致如下：A 获得儿子抚养权，女方获得女儿抚养权。A 一次性赋予 18.8w 抚养费 + 108 平房产，并由女方承担所有抚养权，无探视无任何联系（合同暂未履行）。
>
> 当时 A 以为是开玩笑了，觉得还会复合再加上法盲，觉得无所谓……女方因为其姐姐“经验丰富”所以可以理解为有备而来。
>
> ---
>
> A 离婚后一个月认识现任妻子（无婚姻历史）并怀孕，期间曾想过打掉，但是女方坚持留下。
>
> ---
>
> A 被前妻起诉，期间没能藏住被现任妻子发现。现任妻随有想法打掉孩子，但是客观原因无法打掉。A 的离婚官司被法院要求一个月内履行，A 无可奈何。现任妻子家人也是拒绝接受 A ……
>
> A 一直很苦闷，后来也未去了解更多。

分享这个故事不是背后讨论朋友的选择，只是坚定的认为，感情上的事情务必一定善始善终，处理好自己，干干净净的去迎接下一份感情。

> 朋友 B
>
> 背景：酒局上认识朋友的朋友，无过多了解，单方面倾听得来的。
>
> B 和妻子从男女朋友开始就比较坎坷，双方出身都挺贫困，后努力努力再努力终于走进婚姻的殿堂。
>
> 由于物质基础并不好，B 极度的想要给妻子更好的生活，期间尝试创业和不断换工作。但是生活依旧不如所愿，将生活推向了更低谷。
>
> B 和妻子面对这生活的不如意，就如一句话：夫妻本是同林鸟、大难临头各自飞。随后 B 和妻子争夺孩子抚养权，打了 3 年官司，都已经麻木了……
>
> B 说：我努力为了这个家，是为了追求我想要的生活，她陪着我奋斗也是为了想要的生活。但是生活越过越不如意，人总不能在一颗树上吊死呀。
>
> 但是我生活已经破灭了，活着感受不到希望，只剩下眼前的这两个孩子。也许真是贫贱夫妻百事衰……

当代大家都有追求幸福生活的方式，你不能祈求的另一半陪你一起奋斗，就如你不能否定女方要车子、要房子是不对的。没有物质基础的感情就是一盘散沙，柴米油盐酱醋茶更会抹去鲜花的浪漫。

十字路口相遇，谁也不能保证下个十字路口是否会分开，但是如果当下我还牵着你的手的话，那就好好珍惜在一起的时光。

相遇不容易、相守更难。物质基础很重要，精神富足也少不了。丰富自己的思想，并去拥有深刻的智慧；学会热爱生活，并为之奋斗。但不要委屈求全，更不要弄丢自己。一份感情不快乐、甚至不幸福的话，那她一定不适合你。

要拿得起放得下，学会爱自己再去爱她人。新事物必将取代旧事物，我们终将拥有幸福生活。

来日方长 i💕
