---
title: 原点
description: 我对过去一年在工作、爱好、生活、感情、家庭等方面的回顾和感悟。
keywords:
  - 工作
  - 爱好
  - 生活
  - 感情
  - 成长
  - 感悟
tags:
  - 生活/感悟
  - 博客/原创
  - 成长/个人
authors:
  - 7Wate
date: 2022-02-02
---

记录一下自己的状态，也发发牢骚……

## 工作

2021 年 3 月 5 日是我拥有第一份很正式的工作，很幸运也很开心呀。一路走过来不容易 ~

当时找到这份工作真得激动的要哭了……离家超级近，仅 10 分钟的路程。而且公司很正规：五天八小时、双休、法定节假日年假、从不加班！

薪资的话平均每个月到手 3500 左右，年末刚谈了绩效🤩，新的一年到手应该是 4000 左右。加班双倍工资可以摸到 4500 的屁股了。正常满勤是 14 薪，上半年请了好多好多的假期，所以今年 13 薪😭。公司管吃管住省了好多好多好多😛

过完假期有很多新项目会上线，应该会忙一阵子，不过平时是真得很划水 ~

唯一的缺点就是没有发展潜力，部门的老同事很多，大家都是一个萝卜一个坑，很少很少裁员，所以就需要熬 si 同事才有晋升机会。😫

新的一年好好工作，努力学习！

## 爱好

今年新增了两个爱好：摄影和钢琴，摄影是一直都在拍拍拍，钢琴倒是学习的少。不过好喜欢钢琴曲，超级解压！

今年趁周末好好把郑州转转，再学习学习 PR、PS 尝试一下自媒体。

趁年轻多做加法，搞不动了再说！

## 生活

感觉跟自己的朋友，特别是结完婚成家立业的朋友似乎是越来越远了……

没有办法呀，人家孩子都多大了，自己还在这挂着嘞……

就感觉大家已经不是在一个圈子里了，而且产生了一次最奇葩的矛盾更颠覆了我的认知……

事情是这样的：

朋友 A 喊我吃饭，朋友 B 去了，C 是后来去的。我和 A、B 的关系比较好，然后呢 B 平时经常找我买药（我在医药行业工作，买药比较实惠）。我就聊起来说：可以尝试刷社保并买一些小额度的保险，这样下来一年也能省不少钱，你也不用那么累了。B 说不太懂，我就深入讲了几句。

C 这时候听着感觉不爽，说大过年提这丧气的事情。然后呢，我听出来他的意思了。我也想我表达方式可能有问题，毕竟大家都不想生病。我赔了不是，说没注意场合很抱歉哈。

然后呢，C 蹬鼻子上脸，我也没啥说的了，丢下一句话：兄弟实在是佩服。便走了……

事后 A、B 并不觉得 C 很过分，只是说 C 喝了酒别往心里去。我也知道我说话方式可能不妥，大家并接受不了这样的方式。

我的出发点在于 B 是从事体力劳动，无五险一金和商业保险，平时医药支出也大，我作为好朋友想替他省点钱。大家觉得我可能在丧人家的气，然后我就觉得大家好像已经不是一个圈子的人了……

事后我也反思了一下，我说话场合不太合适，但是我出发点没错，不过以后还是尽量少说点……

## 感情

客观的来说，我不是在恋爱就是在恋爱的路上……

以前也是好不懂事，总是很喜欢恋爱带来的热闹感，呵护感和安全感。也不知道自己究竟为什么这样，而且每一段感情都很不愉快……

认真的来说，我想结婚、想成家似乎都是因为小时候家里的琐碎带来的阴影，自己也不知道如何正确的处理和消化。企图通过恋爱来修复这块伤痕，所以就超级想成家结婚，似乎结婚就可以解决这所有的问题。

然而呢，并不是这样的，稚嫩的时候无法正确的认知和辨别事务的对错，还带着些许的迷信，偏执，自以为是。

没有领路人没有伯乐，似乎就在这条路上错的越来越远了。

上一次很痛的恋爱后，家里的催婚各个方面又开始了一段新的感情。似乎问题解决了，似乎也在重蹈覆辙。现如今这段感情也到此结束了，今年确确实实成长成熟了很多，由内而外的成长。也能去看清事物本质，结合客观实际去做选择。

现在对我来说，稳定的工作、稳定的生活、稳定的情绪都是非常重要的！而且是及其重要的，虽然还带着些历史包袱。但是质变需要一个过程，最后也会带来一个结果。

去年一年都在努力向前看，今年依旧要努力向前看。

过去的很多事情都无法弥补，有时候也会困扰着我。再次真诚的希望，伤害过我的和我伤害过的人，大家都可以过的很好，越来越好。

## 父母

老爸老妈还是那个样子咯，自己需要调整好自己啦。父母也很在乎自己的孩子，只是生活、环境造就成了这个样子。希望自己能更好的处理好家庭、父母的关系！

## 老姐

在老姐这似乎都是个不懂事的孩子，伴着成长。以后自己多加把劲努力生活，也替老姐愤愤忧！

## 新年快乐

看到这了，你也很有耐心哈哈。愿不开心和不愉快都离我们而去，幸福哈🥰
