---
title: 2023 年终总结
description: 2023 年终总结
keywords:
  - "2023"
  - 年终总结
tags:
  - 年度/2023
  - 博客/原创
authors:
  - 仲平
date: 2024-02-27
---

我喜欢在农历新年后总结一年的收获，因此，我又一次地写下了年终总结。今年的总结较往年更加客观，并回顾了是否完成了之前设定的年度目标。

- 2021 年度目标完成度：80%

- 2022 年度目标完成度：60%

- 2023 年度虽未设立具体目标，但有明确方向，自评 60 分，勉强算是及格。

关于 2023 年没有设立具体目标的原因，主要是因为以往年度目标的打脸，以及不可预测的因素实在太多。因此，从 2023 年开始，我选择设定大方向，努力前进，顺其自然。

## 可量化部分

2023 年的一些可量化成果如下：

- 微信读书 213 小时，阅读完成 50 本书，做了 1921 条笔记。

- 发布博客 30 篇，月访问量超过 1000；维基文章累计 20+ 万字，月访问量同样超过 1000。

- 贡献了 2 个开源项目，获得了 100+ 的星标。

- 去了 10 多个城市。

## 不可量化部分

2023 年不可量化的部分主要涉及工作、生活和健康等方面，我还是喜欢按照春夏秋冬四季来回顾。

## 春

新年过后，我的川西环线之旅非常难忘。回来后，工作和学习的实际进展一般。

这期间表哥结婚了、爷爷生病住院。其中爷爷生病期间一系列的骚操作再次刷新了我的认知，糟老头子坏得很！

可谓生活琐事磨人心～

## 夏

初夏时，去了安徽黄山一趟，然后参加了姐姐在福建的婚礼。

那段时间，我坚持的生活习惯，如早睡早起、健康饮食、持续锻炼和冥想，让我身心达到了一个新的高度。工作，学习效率特别高，情绪也嘎嘎稳定。

## 秋

秋天去了焦作云台山，登封少林寺，然后我们又一起去杭州看望姐姐。

秋天整个人都是闷闷呼呼的，不知道是不是因为绿茶喝多了，导致脾胃变得更虚弱了。还是久思伤脾，久坐伤胃？

秋天整体状态不如夏天，然后感觉身体状态有所下滑，换季导致的呼吸道疾病多发，虽然对我影响不大，但还是感到有些不适。

## 冬

冬天参加了大学室友的婚礼，并协助朋友规划了一些公司上的具体事务。期间乱七八糟的事情蛮多，学习也搁置了。

年末，终于去了对象家里拜访父母，整体感觉顺利，为 2023 年画上了一个圆满的句号。

## 健康

健康始终都是第一位，今年上半年做得不错，下半年则有所放松。整体来说需要更注重习惯的养成和持续的打卡。

例如合理健康的饮食计划的安排，还有《三一计划》的执行。有时候感觉工作一天了也很累，就压根不想动，就感觉有点无解。

新的一年，重拾良好的饮食习惯和运动计划，好好锻炼身体。如果可以的话，就搞辆自行车 City Walk。

## 工作

工作一直都是老样子，没什么可展开讲讲的。有就是帮朋友公司做出了许多有价值的决策，深度体验了现代企业中各种角色哈哈哈。

今年还有一个心得就是：在大多数企业，能力不是最重要的。大部分企业 80% 的工作岗位负责内容只要是个人，并愿意学都能做到 60 分，总的来说人脉 > 资源 > 平台 > 机遇 > 能力。

新的一年工作争取迈向新台阶，同时也多尝试一些副业，深度锻炼一下自己。

## 生活

今年生活中的事情相对来说比较多，繁琐的事情也比较多，不过经历过后让我更加成熟。

心的即是远离遭人烂事，千万不要妄想改变任何人。如果遇见遭人烂事，就抓紧跑路！

新的一年就尽可能地远离遭人烂事，积极拥抱正能量。

## 阅读

23 年读了很多技术书籍，并和 GPT 聊了很久。读书加写作带来的成长是不可小视的，但 ChatGPT 带来的成长更加显著。

新的一年阅读的主要方向是哲学，并复读一些书籍。

## 成长

23 年经历的事情也不少，心智阅历增加许多。但是还是会有一些不足的地方，不过人嘛，毕竟不是圣人。

新的一年就逐渐完善自己，巩固已经获得的成果。

## 社交

有些人就是很棒，有些人就是很恶心。有些人就是很优秀，有些人就是很垃圾。

新的一年减少无效社交，双向奔赴。

## 爱好

在编程之外，我近几年培养了基于琴棋书画诗酒花茶进而衍生出的钢琴，围棋，书法，摄影，写作等。

钢琴已经好久没有碰了。围棋方面，有了不小的进步，希望自己的水平能更上一层楼。书法主要是硬笔书法，毛笔书法目前还没有尝试。摄影的基本功还在，但真的很懒。写作也是，一中断就容易捡不起来。至于饮酒，我现在很少喝了。喝茶方面，我几乎品尝了国内所有常见的茶种，特别偏爱乌龙茶中的凤凰单丛以及红茶和绿茶，还喜欢尝试混合品饮，如红茶 + 少量凤凰单纵。我还阅读了不少与茶相关的书籍，有机会也会分享我的品茗心得。

新的一年，我想主要专注于写作和摄影。如果有时间的话，也包括练字和下围棋。至于其他爱好，就看实际情况了。

## 情感

过去一年，我与小雅的相处越发和谐愉快哈哈哈。情侣间的相处毕竟是一个相互磨合、理解和共同成长的过程嘛。

至于老爸老妈，就维持现状。毕竟，随着年龄的增长，追求的是怎样快乐就怎样生活。老姐因为不在一起，就尽可能地多一些关心和呵护。期待未来能有机会共同生活 ～

对于其他人，将心比心就好。

## 目标

24 年新的一年，各个方面都争取迈向新的台阶，同时利用年轻的优势多尝试，拓宽发展的可能性。

在生活上，就尽可能地追求简单和快乐——让生活方式尽量减少不必要的复杂和紧张，寻找属于自己的幸福和快乐。
