---
title: 家里的三块地
description: 回忆童年暑假时在乡下割草浇地的日子。每年暑假开始就要帮家里干活,割草最苦。家里的三块地,一块一块被占走和挖掉,没能挣到钱。那段日子虽然辛苦,但让我懂得生活不是轻松的,是成长的开始。
keywords:
  - 童年暑假
  - 割草
  - 浇地
  - 三块地
  - 成长
tags:
  - 记忆/童年
authors:
  - 7Wate
date: 2023-08-19
---

前几天，终于和老朋友约到一起吃了顿饭，聊了会天。大家即便都是在郑州，约个饭也变得如此困难。工作时间不同，休息时间也不一样，更别提将来有了孩子以后了。后来东一句西一句地聊到了学生时代的寒暑假，那时光可真是太美好了。不过，提起寒暑假，我不禁想起来小时候的那些日子。毫无疑问，寒暑假是学生时代最欢乐的时光，可我的暑假当时一点都不快乐……

小时候，我家在郑州市郊区，去市区只有一班公交车，还需要将近一个小时。我和姐姐每年的寒假过年时候，妈妈才会领着进城。那时候家里生活也比较拮据，更别提有零花钱了。为数不多的收入就是那三块地：西地、岗陆（**liù**）、北地。

田家少闲月，五月人倍忙。麦子熟后不久种下花生，我和姐姐就放暑假了。因为姐姐比我大六岁，所以和姐姐最多的时光就是寒暑假一块呆着的日子。然而，暑假一开始就意味着，我和姐姐就要开始割草、浇地、摘花生！那时候我和姐姐相较于其他孩子，一直是邻居口中「别人家的孩子」。聪明、懂事、学习还好，每年都领回家一堆奖状，可是我却渴望其他孩子的自由自在。

一般等姐姐放假回来后，老妈就会要求我们俩写 OKR，需要明确到我俩能为这个家庭做些什么？接下圣旨之后，我和姐姐不一会就把工作表规划出来：姐姐负责做饭、割草，我则负责割草、放羊。我喜欢放羊，因为可以借机和其他小伙伴一起玩耍。但我一看到割草头都大了，割草、割草，为什么会有草这种东西……

难道就没有人发明一些神奇药水，让草从这个世界消失？土地上发什么就让它长什么，长什么就吃什么不行？主要是前脚刚割完，后脚草就又长起来了。周而复始，无穷无尽，割不完，根本就割不完！还是寒假好呀，冬天来了就不用割草了。可是冬天来了，春天还会远么？每次走在去西地的路上，我都会想这些无厘头的问题。

西地算是村里为数不多的宝地：因为有许多枣树，下面还可以种花生。我家旁边的邻居还总是喜欢偷偷侵占一些。我就会在浇地的时候，就会偷偷开个口流水，试图淹死邻居种的花生。割草倒不是什么技术活，就是把所谓长得不对的野草除掉，留下能结果的花生。花生开花后，向土地里生长的触须就是花生结果的茎。我不想割草，就会马虎地把草连带着茎一块割掉，老妈见状就会数落我。不过长时间在花生垄蹲伏前进，站起来不免两面发黑，我就会申请回家！

还不让我回家，还不让我回家！每次不让我回家，我就拿着铲向土地发泄着怨气！不过有时候还会挖出一些陶粒、碎片，我就会装到口袋带回家，向小伙伴炫耀说是唐三彩碎片。「啥垃圾碎片啊，你着不着咱庄岗陆挖出来个墓地，走去那看看吧」。我心里却是想着得亏岗陆被占了，要不然还得去岗陆割草了。

岗陆离西地不远，却土地贫瘠，到处都是起伏的沙土岗，不过却是我家最大的一块地。后来不知道因为地理位置特殊，还是因为沙土多，岗陆从不想要的破地成为了香饽饽。在我七八岁的时候，村里队长就和一些人合伙私自就把沙土卖了，据说还挣了几百万。然后不仅修了高速，还修了国道和大大小小一堆道路，可算是把岗陆挖了个底朝天。只剩下了一块被路围着的地方，又被堆放了几十米高的建筑垃圾，据说未来还要被改造成市民体育公园。

北地是我和二爷两家的，听说二爷是伯祖父去抗美援朝回来后领养的。后来伯祖父去世后，二爷因为从小佝偻也不能耕种，这份地稀奇古怪的就让我家种了。村里后来流行种植梨树，据说是比种麦子挣钱。家里也买了几百颗梨树苗，我心里倒是想：这能挣钱都到啥时候了。果不其然，一年又一年，钱还没挣着，就有割不完的草，叮不完的包。高中的时候，北地的梨树终于迎来了大丰收。可惜又大又甜的黄梨，一斤才卖一块多钱。

时光荏苒，因为家里的地陆续被占了，我也终于不用割草了。不过我也换了一个地方继续「割草」——开始工作了。那些日子虽然辛苦，但每每回顾，却总能让我心生暖意，仿佛那就是成长的代价和收获的开始。
