---
title: 新冠笔记
description: 我和身边亲朋好友感染新冠的详细过程,总结了新冠病毒的症状和应对方法。
keywords:
  - 新冠病毒
  - 感染
  - 治疗
  - 预测
  - 帮助
tags:
  - 生活/随笔
  - 博客/原创
authors:
  - 7Wate
date: 2022-12-27
---

新冠疫情从开始的温华大革命式封禁，到现在的大跃进式解封让人直呼受不了。郑州也在封禁了近三个月经历了大大小小令人唏嘘的事情后，全国竟然直接放开了……时代的车轮碾压而过，脆弱的个体实在没有任何选择的权力。

十月份还在封禁的时候，我通过电报等多方渠道获得的信息：新冠的感染在未来是必然的了，最有效的准备就是买退烧片，屯感冒药。然后我就通知身边的亲朋好友买药，可惜没人信。最后我自己屯了点，给家里人备了点。后来的后来想必各位也都经历了，退烧药嘎嘎难买，莲花清瘟胶囊妥妥智商税……简单记录一下我和身边人的新冠历程以及建议和未来的准备，希望能对你有帮助。

## 我自己

第一天中午左右发烧到第二天早上，然后就再也没有发烧。想着新冠疫情不过如此？但是发烧仅仅标志着你确诊新冠了，特别是当下这个时间节点，发烧意味着 90% 的可能阳性。

第三天开始水泥鼻子，溺水的感觉只能通过嘴巴呼吸，紧接着咳嗽，流鼻子，嗓子疼。第四五天明显好转，感觉差不多就好了。第七天嗅觉、味觉完全消失。

你可能感觉新冠还行，但其实不然，从发烧到现在半个月了，我还是很虚弱，嗅觉味觉也未完全恢复。从个人体验来说，新冠绝对不是普通感冒，也不是发烧结束就好了。

## 室友 A&B&C

第一天到第四天几乎都在反反复复的发烧，都超过了 38.5°，只能通过吃布洛芬降温止痛。期间有一天室友退烧，甚至还打了一天游戏……

退烧之后就是水泥鼻子，咳嗽嗓子疼，第七天左右恢复精力。后续是否虚弱也没有过多咨询。

我和室友 7X24 小时完全呆在一块，所以对抗新冠个人免疫力还是最重要的。

## 家人 A&B&C

家里人基本上都是发烧半天，后续症状较轻，部分嗅觉消失。但是从发烧的第一天算起，后续一定会有相对应的症状存在的，例如：水泥鼻子，嗓子疼，流鼻涕等。

但是家里人都感觉好了之后很虚弱，所得症状大致相同。主观感觉可能基因遗传的因素也有，问了叔叔，表哥也都症状较轻。

## 总结

新冠绝对不是普通的感冒，并且从发烧第一天算起最少需要 15 天左右的时间恢复，切勿盲目自信乱得瑟！（个人主观体验）

新冠不存在任何特效药，发烧超过 38.5° 吃布洛芬类降温止痛药是最好的选择，同时多喝热水除此之外没有任何直接有效的办法。（硬抗的有效方法）

新冠确诊 3 - 5 天反复发烧不退，建议直接去医院做肺部 CT 并且抽血化验。切勿盲目相信社区诊所，大部分社区诊所只会一味的打糖皮质激素和抗生素。（咨询过医师朋友）

新冠退烧以后必然会迎来各种各样的后遗症，因人而异。但是退烧真真真的不意味着身体好了！一定要注意防护，保养身体。（个人主观建议）

## 未来的准备

综合各种渠道可以获得的信息，首先能明确的事情就是**新冠管控放开很大程度是不可逆的，除非那天新冠致死率提升**。新冠并不是一次阳性，永久抗体，如果感染了毒株 A 那么并不能直接免疫毒株 B。

新冠抗体大多 3-6 个月保持在高峰，现在是 12 月，那么就意味着明年 5-6 月份一定会再有一次感染高峰。也许是复阳，也许是感染不同的毒株。到时为了防止医疗挤兑，建议各位有机会提前备好相对应的药品。如果线性思维去考虑的话，明年 10 月份左右也会在有一次感染高峰，但未来是不可控的。

现如今的大环境下，我们也没有任何选择的权力去拒绝感染。只有平时多运动，保持良好情绪，多喝牛奶多吃鸡蛋开心快乐每一天才是最有效的。如果各位博友有需要布洛芬，N95，抗原等，可以无偿友情代买。虽然不保证时刻有货，但是工作原因可以第一时间一手拿货。

如果有需要的可以直接留言或者邮箱联系我，望安康！
