---
title: 早起、冥想、阅读、写作、运动
description: 对周岭提出的改变人生的五件事「早起」、「冥想」、「阅读」、「写作」、「运动」的感悟和心得。
keywords:
  - 早起
  - 阅读
  - 写作
  - 运动
  - 冥想
  - 改变
tags:
  - 成长/个人
  - 博客/原创
authors:
  - 7Wate
date: 2023-03-10
---

周岭在《认知觉醒》一书中提出了快速改变人生的五件事，即:「早起」、「冥想」、「阅读」、「写作」、「运动」。低调务实优秀中国好青年交流群也正是从这 5 件事入手，帮你养成好习惯。我也试着实践了有将近一年的时间，今谈谈收获与心得。

## 早起

一日之计在于晨，一年之计在于春；早起是个老生常谈的话题了，鲁迅先生小时候为了上课不迟到，还把「早」刻在桌上告诫自己。我小时候每天晚上吃完饭，没什么事早早地就睡了，甚至觉得十点睡觉都是一件很可怕的事。如今呢，自从步入互联网时代，十点？不好意思，十点夜生活才刚刚开始。

秉承着先僵化、后优化、再固化的原则，我决定尝试一段时间。起初几天是真的很难受，白天浑浑噩噩的完全提不起精神。不过慢慢的，晚上倒是越来越早的睡了。差不多半个月时间几乎都习惯了 10 点左右睡觉，6 点前起床。正常早上六点起床后，稍微锻炼一会回来坐那下下汗，冲个凉水澡，然后吃个早饭就去工作了。

持续了有半年时间，直观感受就是身体越来越好，精神头越来越棒；但我并不认为这是早起带来的，潜移默化改变了我的是生活规律。毕竟美国人时差和咱们完全反着来，也没见几个英年嗝屁的。现在为止，我想早起也许就真的只是早点起来罢了。

但有一天，我翻看着旧日的朋友圈：星光不问赶路人，豁然开朗。也深刻地认识到了自己的肤浅，早起其实并不只意味着早点起来罢了。想象一下，如果明天要和女神约会？或者新工作的第一天？不用考虑肯定早早的就起来收拾了，因为你开心，快乐，幸福；甚至要迎来人生新阶段了。所以早起真谛可能不仅仅是早点起来，更重要的是进一步寻找人生的意义，创造生命的价值，为我所热爱奋斗终生！

## 冥想

关于冥想，老实说太高端了，高端到有点不接地气，反正 100 个人有 100 个见解。刚开始还看了各种视频、翻了有关的书、试了各种动作体验冥想、有没有效果我不清楚，不过睡得倒很快。

感受呼吸、扫描身体、提升专注力，但越努力就越凌乱……由于不能形成持续的正反馈，所以我有点消极。去你的冥想，浪费生命。后续冥想也是断断续续的持续了好久，那天想起来就尝试一下，想不起来就算了。

直到有阵子，忘记具体在做什么，总之就是在写代码。从上班来坐那，要不是同事喊我，还真没感觉一个上午都过去了……也是瞬间明白了《十分钟冥想》中：心流。

我把冥想定义为心无杂念、极致专注。但是早期的努力只是停留在表面上而没有透彻地理解。我认为冥想最重要的一点：**感知力、尝试学会深入感受身体各个部位，体会情绪在大脑波动，品尝茶水在身体流淌，体会世间万物。**

```markdown
一个小和尚问得道的师父：“您得道之前做什么？”

老和尚说：“砍柴、挑水、做饭。”

“那得道之后呢？”小和尚继续问道。

老和尚回答：“还是砍柴、挑水、做饭。”

小和尚一脸疑惑：“师父，这不是一样吗？”

老和尚说：“当然不一样。得道前，我砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后，砍柴即砍柴，挑水即挑水，做饭即做饭。”
```

## 阅读

生命是有限的，但书籍却是无限的，怎么用有限的生命阅读无限的书籍呢？根据不科学统计，人的一生最多只能阅读 15000 本书籍，那估计是没有一个人可以活着读完。所以我们应该要追求精读细阅和高质量的阅读。

首先要会读书，读好书。《如何阅读一本书》就非常详细的讨论了怎么样阅读一本书，尽管有关读书的方法论确实很好，但我觉得阐述得太过重复啰嗦。其实读书喜欢什么就读什么，不要拘泥于阅读世界名著，人文哲理。但我建议少读都市言情，穿越爽文，其可吸收的营养价值较少。具体想怎么读就怎么读，咬文嚼字、一目十行都无所谓，但是这一种读法仅限于是一本好书的情况下。**可是究竟什么是好书呢？追随那些走的快的人，阅读其推荐的书单。**

假如面临的是一本新书，那么你可以尝试：

1. **深入了解**书的作者、写作的背景。
2. **详细阅读**书的自序、引言、大纲、目录等重要信息。
3. **快速翻阅**书中的部分章节。如果感觉这本书很有价值，那就接着继续。
4. **带着疑问**追随作者的步伐，选择最适合的方式阅读。
    1. 这本书讲了什么？
    2. 作者细说了什么？
    3. 作者的观点是否正确？
    4. 作者讲的和我有什么关系？
5. **收获体会**，记录笔记。

再分享一种进一步的阅读方法：**主题阅读**。在某个类目中挑选同方向的若干本书，然后确认自己研究的主题和方向。

1. 依次阅读每本书。
2. 理清问题、界定主题。
3. 与不同作者达成共识。
4. 分析讨论。

## 写作

> 我学生时期其实最厌恶写作了……为什么会是你给我段话，让我来研究一下它怎么想的，然后再为你阐述一下自己的观点。我 TM 怎么知道他想什么，爱想什么想什么。

写作实际上可以和阅读相结合，从而构成完美的闭环。

不知道是不是只有自己写作效率低，感觉自己就像间歇泉，总是时不时的迸发灵感。但有时候喷多了，我还写不下来。所以我一般阅读书籍的时候总是会主动掺杂一些技术类目书籍，这样既有助于提高专业技能，又能留足思考时间。

写作我倒没啥可分享心得的，**随心所欲，不必整的很累**。但必须重视以下三点：

1. 务必不要出现错字。
2. 一定要正确地运用标点符号和合理地分段。
3. 确保文章整体阅读流畅性。

## 运动

生命在于运动，如只老乌龟一样冲击活 100 年！

运动锻炼不局限于任何形式，爬楼梯也可以，最重要的是生活态度。千万不要眼高手低，今天运动明天就想超越博尔特，持续保持正反馈，日拱一卒，冲吧骚年！

如果不知道如何下手，可以参考我的 wiki 手册：[健身手册](https://wiki.7wate.com/life/%E5%81%A5%E8%BA%AB/%E9%A5%AE%E9%A3%9F%E5%85%AC%E5%BC%8F/)

---

其实吧，哪怕你尝试了「早起」、「冥想」、「阅读」、「写作」、「运动」，也不可能立刻获得收获。过去既然无法改变，未来更不知道何去。

那么请尝试着慢一点，慢一点，再慢一点，**也许当你回头那刻，轻舟已过万重山。**
