---
title: 記伍月
description: 記伍月的个人复盘和全面总结
keywords:
  - 五月
  - 复盘
  - 总结
tags:
  - 博客/原创
  - 成长/个人
authors:
  - 仲平
date: 2024-05-31
---

我一直在用 Obsidian 写子弹笔记复盘，只是最近状态比较差，直接摆烂了。不过每当状态不好，我都会来一次全面深入的复盘尝试「脉动」回来。

这样一看，平时偷的懒总归是要还回来的 ～

**「自己过得最爽是非常重要的」**，所以复盘的主题都是非常主观的自我检讨，以及部分的客观认识。虽然平时也复盘，但不会分享出来，这次确实是需要「脉动」回来！

主要从健康、情感、家庭、事业、学习、阅读、生活、娱乐等方面，尝试深入的自我剖析。再通过不断的自我心理暗示，尝试通过行动做出改变，让自己可以变得更爽一些 ～～

## **健康**

自我感觉目前身体处于亚健康状态，大概是如下几个问题：

- 睡眠障碍：主要是睡眠浅、多梦以及睡眠不足。
- 运动不足：运动量减少，体重从 70kg -> 80kg。
- 换季困扰：自从疫情后，每次换季时都会患呼吸道疾病……

我认为睡眠障碍主要因为睡眠浅、多梦、质量不高，导致第二天无精打采。然后一下班就只想瘫着，从而陷入恶性循环。而睡眠浅、多梦、质量不高的主要成因是思维活跃、体力剩余。因为如果某天特别忙或者充分运动了之后，睡眠质量就会不错。总之就是一旦精力、体力可以得到充分的释放，那么晚上的睡眠质量一定会睡得特别棒。

不过神奇的是我没有入眠障碍，只需三十秒就可以入睡……

期间我尝试了各种睡眠策略，目前比较适合的就是早睡早起，同时消除各种因素影响。再就是可以泡泡脚，手机勿扰模式，白噪音等等。

运动依旧是老样子，继续坚持三一计划哈哈。不过下班后要是折腾一些事，可能到家都七八点了。运动太晚了又容易导致延迟睡意。目前也有在考虑骑自行车上下班，不过感觉还是顺其自然好了哈哈。体重其实倒也没有胖很多，就是没有上学时那么苗条了，多了一些肥肉，保持运动就会瘦下来哈哈 ～

**呼吸道疾病是我最无语的一个地方！！！**

自从新冠放开之后，每次换季哪怕戴了口罩，有症状马上吃药，我也会断断续续难受小半个月。而且郑州每次换季的天气都是魔鬼么？今天 35°C+，明天可能就最高温 20°C 了。而且几乎从来不下雨，哪怕喝再多水，空气依旧是无敌的干燥！

我是真的……

这几个问题总是反反复复，但只要认识到问题就可以慢慢花时间修正，毕竟身体是革命的本钱。未来继续坚持三一计划，同时尽可能地提高睡眠质量。如果你有很好的提升睡眠质量的方法，可以分享给我 ～

## **情感**

我俩现在就是日常生活中的磕磕绊绊，碎碎念，那阵子很闲的时候，也会拌两句嘴。不过有时我就会很不爽，毕竟也不想回回都当受气包，那就索性一起吵个痛快。

特别是临近生理期，被激素控制的女人，狗都得绕道！

但最搞笑的就是拌嘴的时候，如果她突然发现我似乎是对的，就会直接哑火，然后找一些奇奇怪怪的借口转移话题哈哈 ～

未来的事情，保持平常心，顺其自然就好。

## 家庭

爷爷真的是糟老头子，坏得很！每年都会挑起各种事端，所有人一起搞内耗。结果爷爷自己还不管事，疯狂和稀泥。姥姥那边更是一团糟，不过因为离得远，距离产生美，相比之下也就没有那么多乱七八糟的事情，这里就不细讲传播负能量了……

> 我们家目前只有我在老家，所以很多事情都需要我出面来应对。

爸妈也都还是老样子，时代的烙印加上长久以来的惯性太大了，我也不再去想着能有什么改变了。总之就是定期体检，只要身体健康，吃嘛嘛香，其他都不是问题。

老姐嘛，马上搬新家了，再加上现在我也是当舅舅的人了哈哈。以后不让姐姐过多担心，大家一起开心工作，快乐生活就好 ～

家庭中就是各种鸡毛蒜皮的小事情，不过目前我已经有了十足的韧性。未来主打一个距离产生美，并尽可能地远离一些不必要的糟人烂事。

## 事业

本职工作目前依旧是不温不火，加之在 JZT 我也没有太多的激情四射哈哈。依旧是趁着悠闲，多多提升自己，争取可以来到新的高度。除了本职工作，今年初还浪费了大量精力。不过，好在及时止损，避免陷入太深。

**这件事大概是这样的：**

老家的远房亲戚，虽然按辈分叫叔叔，但实际只比我大几岁。这个创二代叔叔的公司属于民生行业，十多年来从小作坊一路发展到现在年销售大几亿，不过常常苦恼于如何把企业做得更上一层楼。我们也是从小认识，只不过近几年联系的特别多。平时，我也会力所能及地帮忙解决一些问题，例如前段时间《新奇的 HR 经历》。

企业目前主要问题就是历史诟病太多，传统作坊式已经无法更好地走下去了。迫切地需要进行组织架构改革，提高生产力，重塑生产关系，跨越作坊式阶段成为一家现代化企业。但现如今，国内经过多年的改革开放，我认为中小企业的 90% 的问题，最好的解决办法就是照抄成功经验。并结合自身实际情况进行调整和改进。此外，还需要一位优秀的领导者来推动改革，实现破冰。

在叔叔的软磨硬泡下，虽然我婉拒了入职的邀请，但愿意协助出谋划策。因此，在工作之外，我花费大量时间、精力进行了深入的调研，例如领导人的访谈、历史资料的整理、市场研究、同行业调查和主要矛盾分析等工作，最终撰写了一份近 3 万字的企业计划书。2023 年底，我与核心领导人进行了多次沟通，并了进一步修正了计划书，最终定于 2024 年正式开始实施。

客观来说，第一季度是有成效的，虽然收获不大，但整体势头良好。主观来说，虽然很有成就感，但我真的非常疲惫，主职工作外几乎所有的时间都在处理这些事情，周末也都用于调研和开会。

就是这样，因为自我感觉陷入太深了，所以在第二季度开始，我就有意地推掉了一些会议和工作。结果没过几周便受到了各种事情的冲击，同时加上历史诟病和惯性太大，第二季度竟直接陷入停滞，大家一起摆烂了……

不过，这次经历我是挺有收获的，毕竟作为一个打工人，第一次可以站在这样的高度去思考、看待和处理企业的问题。但具体来说，我并没有取得显著成绩，还受到了许多不理解，加上又损失大量时间和精力，最终我选择了止损。

在这个改革过程中，还发生了很多有意思的事情，过段时间再详细讲讲哈哈。

未来事业方面保持心态，继续冲冲冲。

## 学习

目前主要是计算机科学、基础学科、兴趣爱好这三方面了，计算机科学暂时就先不说了。

现在，我是深有体会到基础学科在实际生活中的广泛应用。如果熟练掌握并应用这些基础学科，可以使我们在处理生活中的事情时，起到事半功倍的作用。

例如，物理知识可以帮助我更轻松地理解和解决一些简单的家用电器故障；化学反应原理让我可以自行制作一些简单的清洁用品；地理知识在旅行时，能够帮助我了解当地的地形和气候特征。再比如，历史知识也非常实用，能让我更好地理解一些社会现象。这些仅仅是冰山一角，还有许多其他如医学、心理学、经济学等通识，同样可以帮助我们更好地生活。

我特别推荐《牛津通识读本（中文版）》系列，这个系列涵盖了上百本不同领域的通识书籍，每本书 10 万字左右，非常值得一读，读到简直就是赚到！

兴趣爱好方面就是摄影、围棋、品茗了，不过目前大多还停留在玩的程度，争取钻研一下更上一层楼。兴趣爱好怎么说呢，虽然可能无法量化产出，但可以帮助我更好的生活，毕竟玩耍的快乐也是非常赞的！

除此之外，还有一个心得体会：**建议每年参加一次相关的大型考试，无论是什么类型的考试都可以。**一方面避免陷入自嗨型学习，一方面更好地保持专注力。毕竟现在的你，还能坐在那一动不动的答题 3 小时么？

《师从 ChatGPT》帮我构建了高效的元认知，并重塑了认知过程，以至于学习效率飙升。不过目前暂时也没有什么具体的问题，不开新坑了。未来继续终身学习，活到老，学到老。

## 阅读

我认为读书有用，但不那么有用，相比较其他而言，只是一种高性价获取知识和信息的方式。

这两年微信读书总时长也来到了 450+ 小时，马上就获得《连续阅读 365 天》的勋章了。阅读量相较于几年前可真是一个天上一个地下，也成为了我每天必不可少的第四顿饭。这个阅读量不算很多，但是我以前不敢想的，不过确确实实也做到了，就很棒！

目前阅读也没有什么具体的问题，不过在构思分享自己的读书心得。

未来就继续保持阅读 ～

## 生活

我倒不是特别追求极致的生活质量，但非常需要可控的生活条件。例如私人空间，自主饮食，并且生活自由，无拘无束就行。疫情的时候都是在公司挤集体宿舍吃大食堂，不能说很差，但是质量不高。自从疫情放开后，就一直在家里住了，生活质量也提升了不少。

一直作为忠实的米家 Boy，近半年也购置了大量小米的智能家电改造生活，全屋进行了智能联动，实际生活体验感非常哇噻。目前暂时倒也没有什么问题，就是这几天比较痴迷三星的回音壁……

未来，计划继续保持现有的生活质量，并且尝试进一步提高 ～

## 娱乐

不打游戏、不追剧、不痴迷许许多多的东西。虽然也不断地尝试许多新的娱乐方式，但是几天就乏味了。因为我是一个快乐阈值很高的人……

不过我特别热衷爬山，拍照，看银河，或者去一个新的地方旅游，尝试某种重新活一次的方式。事实上读书，写代码，挖地，种花也是很快乐的，但我是一个需要不断的新事物持续刺激神经系统，才有机会获得足量的「快乐」人。

这个问题可大可小，但娱乐毕竟是生活非常重要的一部分，无法享受娱乐迟早变成大傻瓜。

## 最后

自我感觉有一个非常严重的问题：就是干一些事情太用力了，或者说我迫切地想要一个结果。其实一些事情，不需要太用力，也不应该太用力，更需要一些适当的摆烂来灵活调节。

我也不知道应该如何改善，暂时还是随心所欲吧。

就这样，复盘结束！
