---
title: 闭门锁网
description: 背道而驰的互联网开放
keywords:
- 互联网
- 封闭
tags: 
- 博客
authors:
- 7Wate
data: 2022-09-15
---
最近临近天朝高层会议，公司也迎来了网安大队的检查，网安大队来了不少人，掺带着三方公司的技术员。简单询问了一些问题，并告诫临近会议不要出乱子，随后三方公司的技术员象征性的扫了扫漏洞。

其中一位警长深有意味说道，我们来不是吃拿卡要的，是为了保护人民、企业信息财产安全。有点那种去嫖娼不是犯法，而是为了救济失足少女，挽救背后成千上万的家庭哈哈哈。因为我们上了等保，所以问题不大。

前辈说 2019 年以前公司信息安全一度是裸奔状态，只有简单的杀毒和域控。后来国家《网络安全顶级保护 2.0》标准实施，集团信息总部将其列入了工作重点后；于 2021 年 12 月开始试点上线等保 2.0，并于 2022 年 6 月份正式上线。

## 等保 2.0 是什么

简单来说等保就是国家对于信息安全出台的一项标准，等保 2.0 是于 2019 年开始正式实施，其简单来说有 5 个等级，主要基于信息系统受到破坏后，所造成的影响来划分的。

1. 自主保护级：一般适用于小型团体，信息系统遭到破坏后**不损害国家安全、社会秩序和公共利益。**
2. 指导保护级：一般适用于对信息安全有要求的中大型团体，信息系统遭到破坏后**对社会秩序和公共利益造成损害，但不损害国家安全。**
3. 监督保护级：一般适用于地市级以上国家机关、企业、事业单位内部重要的信息系统，信息系统遭到破坏后**会对社会秩序和公共利益造成严重损害，或者对国家安全造成损害。**
4. 强制保护级：一般适用于国家重要领域、重要部门中的特别重要系统以及核心系统。信息系统受到破坏后，**会对社会秩序和公共利益造成特别严重损害，或者对国家安全造成严重损害。**
5. 专控保护级：一般适用于国家重要领域、重要部门中的极端重要系统。信息系统受到破坏后，**会对国家安全造成特别严重损害。**

## 内网与外网

内网就是内部专用网络，简单理解家里的 wifi 就是内网，仅限于当下环境的网络通讯，外网可以简单理解为互联网；互联网的雏形就是基于内网衍生出的。虽然互联网精神自始贯彻**开放、平等、协作、快速、共享**，但是现如今越来越拉闸。

## 微信与小程序

微信是国民级通讯工具，小程序现在哪里都是，遍地都是，干啥都离不开这俩。微信还算好，可是这小程序究竟是什么鬼……

大部分浏览器下运行开发者工具就可以看到该网站的全部源码，做了什么操作都一览无余。这也秉承了互联网的开放精神，可是你微信一个通讯工具，有啥功能放在网页不好吗？再内嵌一个小程序浏览器，美名其曰方便用户，扫个码点开就能用，可是我以前打开浏览器输入网址什么都可以访问啊！

小程序违背了互联网的精神，产品经理一拍桌子就做出来的东西，感觉好牛批，背地里强奸用户。这种内网不要也罢，微信公众号也是，就连很多网站也是最基本的注册都不提供了，必须微信登录。

## 各大网站的跳转 APP

手机上打开个网站，就连 TM 的颜色网站也请你安装 APP，然后继续访问。就不说各大流氓厂商了，更是毛都没有，你有毛么？

例如知乎、CSDN 等等，内容难道不是各位创造的？各位既然都无私地放在互联网上了，我 TM 看还得下载个 APP，然后注册用户否则无法享受全部功能。商业产品是为了挣钱，这啦哪啦，毕竟都不能靠爱发电是吧？

这都别提互联网精神了，妥妥的互联网流氓、碧池。敢问你们当初不就是靠着互联网起家的吗？

## 公网 IP 与 ICP 备案

各大网站提供地平台确实方便，大家可以相对自由的分发、共享互联网资源。可是运营商你给我开放个公网 IP 不就完事了？我自己搭个博客，搞个聊天室，整个论坛不也是香饽饽的？

现在是你就算买了云服务、申请了 ICP 备案，也是这不能说，那不能说。还不如回到原始人时期，让我站在山头吼两嗓子。

## 抖音推送和信息茧房

抖音也是喜欢看什么就给你推什么，也是存在内网与外网。例如你是上海人估计挺难刷到新疆人的抖音，公共热点外网也是每个人都能刷到的。

权威媒体的推送，更是让我们没有了思考能力，更不提理解力了，说什么你听着就好了。

## 天朝网与世界网

不多 BB 了，我最痛恨至极的就是访问 GitHub 和 Google 以及包管理器拖库，哎西吧，毁灭吧世界！！！

## 最后的最后

我只是简单发一下牢骚，并不是抨击祖国，任何事情都是具有多面性的；

最初互联网的诞生带来了生活方式的改变，但是现如今商业化公司的跑马圈地与互联网精神越来越背道而驰；原本互联网精神带来的信息资源本就是开放的、无限复制、随处共享的，但是某些人似乎并不想让我们享受这些。

不仅仅是因为在天朝这种《特色》意识形态下，孪生出了无数《特色》的事物。就连外部的互联网世界也在发生着巨大的改变，大部分信息资源紧紧攥在少部分人手中！
