# 2023-W31

## 🗓️ Info

| Date       | Weather | Moon                                                 |
| -------------- | ------------ | ---- |
| 周日 22:07 | 郑州 +28°C ⛅️  | 🌖 |

## 😊 Emotions

- [ ] 😊 Happy
- [ ] 😢 Sad
- [ ] 😡 Angry
- [x] 😔 Disappointed
- [ ] 😂 Laughing
- [x] 😭 Crying
- [ ] 😱 Scared

## 🍎 Health

| Type         | Content | Days/Count |
| ------------ | ------- | ---------- |
| Diet records |  吃的一般……   |     2       |
| Exercise log |    没怎么锻炼，杂事太多     |      1      |
| Sleep log    |    睡得一般，可以认为很差     |    0        |

## 🚀 Process

- Python 学习：
  - 基础已过，这周夯实进阶，主要是深入语法范式，常用模块，项目实践三方面。

- 英语学习：
  - 未开始，进度 0%，一定要开始！先背单词，学语法，然后写作，读书。

- 博客写作：
  - 进行中，进度 15%，还是有一些拖延😮‍💨，需要继续坚持输出。

- 振兴计划：
  - 未开始，去洛阳之前搞定！

## 🚧 Problem

- 生活琐事：
  - 生活中乱七八糟的琐事太多了，间歇性状态不好🙁🙁🙁。

- 解决方案：
  - 多多锻炼自己吧，毕竟这不是我能拒绝或者逃避的问题。

## 📝 Note

23 年的第 31 周，很久没有复盘分析了。简单地说  23 年上半年生活，工作，学习都处于失控边缘，客观原因居多，主观原因其次。复盘总结还是一定要搞起来，否则真的不知道问题在哪里。

生活中上半年鸡毛蒜皮的琐碎事太多了，总是被种种意想不到的事情打破。我也不是圣人，不断地被打破，只能不断地重新拾起，倒是提升了不少韧性。

当然还有做得好的，需要持续保持下去的。当下已经可以游刃有余的面对生活中的一切琐事了，韧性十足！当然遇见坏事还是赶紧跑，及时止损，减少对自己的影响。

总的来说生活的基础面已经做得很不错了，今后需要继续保持。未来需要加强「生活隔离」和「顿感佛系」。不好的事情及时切割，减少影响，无关的事少操心。

学习方面整体做得不错，主要在于保持和量化。必须量化而不是只讲过程不讲结果。这就需要定期的复盘分析，实践总结，日拱一卒，持续发展。学习方面做得比较好的地方是和 ChatGPT 结合，效率带来了质的提升。未来需要保持现有的优点，多多实践总结，成长锻炼。然后就是多读书、多看报，目前阅读量已经是有的，今年更有望冲击 200 小时！不过阅读中最重要问题就是思考的量化，未来需要持续性的写作。

工作方面依旧是老样子，很多事情我无力改变，只能尝试在条件有限的环境尽力创造价值。未来方向依旧是继续像海绵一样汲取公司宝贵的经验，知识。牢牢把握当下的条件，环境，资源，取其精华弃其糟粕！

整体上对于我个人来说：上半年做的不错，可以打5.5分。尽管还是有不足之处，但于前一年相比进步神速。生活管理有序，情绪稳定，工作态度给力，学习不断进步，整体表现非常出色。毕竟外在因素不是我能说了算的的，只能在雨天了打把伞，天气晴朗了多晒晒太阳。

上周六，发小因为车祸走了，才刚结婚不到两年……那天早上接到电话，大脑是空白的，忍不住哭得像个孩子。人生的记忆拼图就这么硬生生地被撕扯下来。

其他糟糕的事情就不一一再说了，过去的事情就随风飘散吧。

人生在世，世事难料，且行且珍惜。

## 📊 ThisWeek

| Score | Evaluation |
| ----- | ---------- |
|   3.0    |     收拾行装，继续出发。       |

## 🎯 NextWeek

- Python 学习：进行中，进度 50%。
- 英语学习：200 个单词。
- 博客：3 篇
- 振兴计划：确定方向，敲定方案！
