---
id: 服务
title: 服务
sidebar_position: 5
data: 2022年1月13日
---




到目前为止，你应该已经有办法使用 Git 来完成日常工作。 然而，为了使用 Git 协作功能，你还需要有远程的 Git 仓库。 尽管在技术上你可以从个人仓库进行推送（push）和拉取（pull）来修改内容，但不鼓励使用这种方法，因为一不留心就很容易弄混其他人的进度。 此外，你希望你的合作者们即使在你的电脑未联机时亦能存取仓库 — 拥有一个更可靠的公用仓库十分有用。 因此，与他人合作的最佳方法即是建立一个你与合作者们都有权利访问，且可从那里推送和拉取资料的共用仓库。

架设一台 Git 服务器并不难。如果你不介意托管你的代码在其他人的服务器，且不想经历设置与维护自己服务器的麻烦，可以试试第三方仓库托管服务。

一个远程仓库通常只是一个裸仓库（bare repository）——即一个没有当前工作目录的仓库。 因为该仓库仅仅
作为合作媒介，不需要从磁盘检查快照；存放的只有 Git 的资料。 简单的说，裸仓库就是你工程目录内的 .git
子目录内容，不包含其他资料。

## Git 协议

Git 可以使用四种不同的协议来传输资料：

- 本地协议（Local）
- HTTP 协议
- SSH（Secure Shell）协议
- Git协议

### 本地协议

最基本的就是 本地协议（Local protocol），其中的远程版本库就是同一主机上的另一个目录。 这常见于团队每一个成员都对一个共享的文件系统（例如一个挂载的 NFS）拥有访问权，或者比较少见的多人共用同一台电脑的情况。 后者并不理想，因为你的所有代码版本库如果长存于同一台电脑，更可能发生灾难性的损失。

**优点**

基于文件系统的版本库的优点是简单，并且直接使用了现有的文件权限和网络访问权限。 如果你的团队已经有共享文件系统，建立版本库会十分容易。 只需要像设置其他共享目录一样，把一个裸版本库的副本放到大家都可以访问的路径，并设置好读/写的权限，就可以了， 我们会在在服务器上搭建 Git 讨论如何导出一个裸版本库。这也是快速从别人的工作目录中拉取更新的方法。 如果你和别人一起合作一个项目，他想让你从版本库中拉取更新时，运行类似 git pull /home/john/project 的命令比推送到服务器再抓取回来简单多了。

**缺点**

这种方法的缺点是，通常共享文件系统比较难配置，并且比起基本的网络连接访问，这不方便从多个位置访问。如果你想从家里推送内容，必须先挂载一个远程磁盘，相比网络连接的访问方式，配置不方便，速度也慢。值得一提的是，如果你使用的是类似于共享挂载的文件系统时，这个方法不一定是最快的。 访问本地版本库的速度与你访问数据的速度是一样的。 在同一个服务器上，如果允许 Git 访问本地硬盘，一般的通过 NFS 访问版本库要比通过 SSH 访问慢。最终，这个协议并不保护仓库避免意外的损坏。 每一个用户都有“远程”目录的完整 shell 权限，没有方法可以阻止他们修改或删除 Git 内部文件和损坏仓库。

### HTTP 协议

Git 通过 HTTP 通信有两种模式：**智能 HTTP 协议、哑（Dumb） HTTP 协议。**

#### 智能 HTTP 协议

智能 HTTP 的运行方式和 SSH 及 Git 协议类似，只是运行在标准的 HTTP/S 端口上并且可以使用各种 HTTP 验证机制， 这意味着使用起来会比 SSH 协议简单的多，比如可以使用 HTTP 协议的用户名/密码授权，免去设置 SSH 公钥。

#### 哑（Dumb） HTTP 协议

如果服务器没有提供智能 HTTP 协议的服务，Git 客户端会尝试使用更简单的“哑” HTTP 协议。 哑 HTTP 协议里 web 服务器仅把裸版本库当作普通文件来对待，提供文件服务。 哑 HTTP 协议的优美之处在于设置起来简单。 

**优点**

我们将只关注智能 HTTP 协议的优点。不同的访问方式只需要一个 URL 以及服务器只在需要授权时提示输入授权信息，这两个简便性让终端用户使用 Git 变得非常简单。 相比 SSH 协议，可以使用用户名／密码授权是一个很大的优势，这样用户就不必须在使用 Git 之前先在本地生成 SSH 密钥对再把公钥上传到服务器。 对非资深的使用者，或者系统上缺少 SSH 相关程序的使用者，HTTP 协议的可用性是主要的优势。 与 SSH 协议类似，HTTP 协议也非常快和高效。你也可以在 HTTPS 协议上提供只读版本库的服务，如此你在传输数据的时候就可以加密数据；或者，你甚至可以让客户端使用指定的 SSL 证书。另一个好处是 HTTPS 协议被广泛使用，一般的企业防火墙都会允许这些端口的数据通过。

**缺点**

在一些服务器上，架设 HTTPS 协议的服务端会比 SSH 协议的棘手一些。 除了这一点，用其他协议提供 Git 服务与智能 HTTP 协议相比就几乎没有优势了。如果你在 HTTP 上使用需授权的推送，管理凭证会比使用 SSH 密钥认证麻烦一些。 然而，你可以选择使用凭证存储工具，比如 macOS 的 Keychain 或者 Windows 的凭证管理器。 参考 凭证存储 如何安全地保存 HTTP 密码。

### SSH 协议

架设 Git 服务器时常用 SSH 协议作为传输协议。 因为大多数环境下服务器已经支持通过 SSH 访问 —— 即使没有也很容易架设。 SSH 协议也是一个验证授权的网络协议；并且，因为其普遍性，架设和使用都很容易。

**优势**

用 SSH 协议的优势有很多。 首先，SSH 架设相对简单 —— SSH 守护进程很常见，多数管理员都有使用经验，并
且多数操作系统都包含了它及相关的管理工具。 其次，通过 SSH 访问是安全的 —— 所有传输数据都要经过授权和加密。 最后，与 HTTPS 协议、Git 协议及本地协议一样，SSH 协议很高效，在传输前也会尽量压缩数据。

**缺点**
SSH 协议的缺点在于它不支持匿名访问 Git 仓库。 如果你使用 SSH，那么即便只是读取数据，使用者也 必须 通
过 SSH 访问你的主机， 这使得 SSH 协议不利于开源的项目，毕竟人们可能只想把你的仓库克隆下来查看。 如果你只在公司网络使用，SSH 协议可能是你唯一要用到的协议。 如果你要同时提供匿名只读访问和 SSH 协议，那么你除了为自己推送架设 SSH 服务以外， 还得架设一个可以让其他人访问的服务。

### Git 协议

这是包含在 Git 里的一个特殊的守护进程；它监听在一个特定的端口（9418），类似于 SSH 服务，但是访问无需任何授权。 要让版本库支持 Git 协议，需要先创建一个 git-daemon-export-ok 文件 —— 它是 Git 协议守护进程为这个版本库提供服务的必要条件 —— 但是除此之外没有任何安全措施。 要么谁都可以克隆这个版本库，要么谁也不能。 这意味着，通常不能通过 Git 协议推送。 由于没有授权机制，一旦你开放推送操作，意味着网络上知道这个项目 URL 的人都可以向项目推送数据。 不用说，极少会有人这么做。

**优点**

目前，Git 协议是 Git 使用的网络传输协议里最快的。 如果你的项目有很大的访问量，或者你的项目很庞大并且不需要为写进行用户授权，架设 Git 守护进程来提供服务是不错的选择。 它使用与 SSH 相同的数据传输机制，但是省去了加密和授权的开销。

**缺点**

Git 协议缺点是缺乏授权机制。 把 Git 协议作为访问项目版本库的唯一手段是不可取的。 一般的做法里，会同时提供 SSH 或者 HTTPS 协议的访问服务，只让少数几个开发者有推送（写）权限，其他人通过 git:// 访问只有读权限。 Git 协议也许也是最难架设的。 它要求有自己的守护进程，这就要配置 xinetd、systemd 或者其他的程序，这些工作并不简单。 它还要求防火墙开放 9418 端口，但是企业防火墙一般不会开放这个非标准端口。而大型的企业防火墙通常会封锁这个端口。

## 第三方托管

现在已经拥有了很多更现代，功能更全的 Git 服务器，GitLab 便是其中最出名的一个，同时 GitHub、Gitte 都是很棒的开源社区。