---
title: 面试 10 大常见问题
description: 面试 10 大常见问题
keywords:
  - 面试
  - 问题
tags:
  - 工作/面试
sidebar_position: 1
author: 7Wate
date: 2023-03-08
---

## 前言

这份文档，是鹅姐结合了自己做为求职者 & 累计面试超过 1000 人的业务面试官的经验，总结出的《面试最常见 10 大问题》。每一个问题，都从面试官提问目的、同学们回答时容易踩的坑或要注意的事项、回答思路几个角度给出了分析建议。

不同于市面上各种个人经验主义的面经，鹅姐非常注重剖析问题和解答建议背后的逻辑，而不会随意给到一个“回答 xx 面试问题，就用 xx 公式”这种不负责任的断言，却又不说清背后的原因和道理。也友情提醒大家：如果某个所谓的求职导师跟你说“ xx 问题，一定要 xxx 这样回答”，却又讲不出其所以然来，一定要警惕。因为面试没有“唯一正确的公式”或者“必过诀窍”。**生搬硬套，容易把大家带到坑里去。**

如果非要要说面试有什么“诀窍”，那就是，请牢记：**我们在面试中的核心目的，是说服面试官：“我和目标岗位很匹配”。这个匹配度，体现在能力、态度和价值观三个层面。**也请牢记：

- 面试不是伪装成别人，而是展示最好的自己。

- 面试不是靠现场发挥，而是呈现好过往成就。

- 面试不是跪舔面试官，而是平等的对话交流。

本文档，大家也不要只是“读一读”就完事儿。针对每个问题，把自己的回答逐字稿写下来，再比照建议的回答思路反复打磨。持续思考“哪里还可以优化，反复问自己“我还可以怎样讲得更好” “我说清楚了事情的背景吗” “如果我是面试官，我听下来觉得这个人怎么样”。多次实践后，一方面自己回答的质量更高，另一方面对自己的经历也更加熟悉，在面试中的发挥也会更稳定。

加油！

> 这份文档，配合鹅姐 B 站“面试常见问题系列”讲解，使用效果更好（[戳> > > 鹅姐职场@B站](https://www.bilibili.com/video/BV1XL41147pL?spm_id_from=333.999.0.0&accessToken=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsImtpZCI6ImRlZmF1bHQiLCJ0eXAiOiJKV1QifQ.eyJleHAiOjE2NzgyNTc3ODQsImZpbGVHVUlEIjoiemRreUIxbXZYSlM2dzBBNiIsImlhdCI6MTY3ODI1NzQ4NCwiaXNzIjoidXBsb2FkZXJfYWNjZXNzX3Jlc291cmNlIiwidXNlcklkIjotNzc2MDYyNDgxMn0.bOhAsu0fKD8O8bpjW--wbF6tZQulcMP1m4RA4vU2qL8)）
>
> 来源：[【鹅姐出品】10大面试常见问题解析&参考答案](https://shimo.im/docs/zdkyB1mvXJS6w0A6/read)；仅学术引用，著作权归作者所有。

## 面试 10 大常见问题

### 1. 请你自我介绍一下

**提问目的**

1. 面试官想给自己留点时间来快速扫描简历、了解应聘同学背景，同时思考面试中问什么问题。
2. 了解求职者有无想重点沟通的经历、事项。
3. 初步判断应聘者的沟通能力。

**常见错误**

1. 自我介绍过于简单（时间太短 / 纯粹念简历，没有提供任何额外信息）
2. 自我介绍过于冗长（导致面试官掉线 / 后续面试时间背压缩）
3. 没有重点（过往经历每个都蜻蜓点水讲一遍，没有突出与目标岗位相关性高的经历体验）
4. 自我介绍全是笼统的自我表扬，缺乏数据或事实作为支撑。
5. 过于自我贬低，显得不自信 / 让面试官怀疑自己能力水平低。

**回答注意事项**

1. 突出和目标岗位的匹配度，主动讲出能佐证自己“具有岗位相关经验或技能”的信息。
2. 表达有结构有重点。结构建议：学历信息 + 工作经历 + 求职原因。
3. 调动状态：调整自己的身体语言和情绪，让自己处在一种适度兴奋的积极状态中。

**回答示例**

背景：某应届同学，面试某 500 强企业销售的岗位。同学只有一段与销售不相关的客服实习经历和一段不算特别成功的校内创业经历

```markdown
面试官您好，我叫xx。我毕业于xx大学xx专业，GPAxx，排名前20%。
我对于销售工作非常有热情，曾经在A公司担任过售后支持实习生，期间通过电话沟通和实地拜访，累计帮助了超过200名客户解决产品使用问题，客户满意度95%以上，在同届实习生中排名靠前。
我还有一段创业经历，在团队里我负责的也是销售类的工作，主要是拜访用户、为产品拉新。我通过优化拜访话术和引导用户注册的诱饵设计，把拉新成功率从最早的不足3%提升到了13%。几段经历中，我锻炼了沟通表达能力和对用户需求的理解能力。
未来，我希望系统地学习和提升自己的销售能力，也非常期望有机会加入xx公司做销售，为公司贡献价值的同时也自己收获成长，谢谢。
```

### 2. 说说你的过往工作经历

**提问目的**

1. 根据候选人过往经历中实际做的事情，判断候选人经历与岗位的匹配度。
2. 通过挖掘候选人处理问题、冲突等的方式方法，了解候选人的能力水平。

**常见问法**

1. **请你介绍岗位职能相关的信息？**
2. “你主要负责做什么？”
3. “你/你的这个岗位，为什么指标负责？”
4. “你日常的工作分成哪几个板块？”
5. **请你分享取得过的成绩？**
6. “你的目标达成情况怎么样？”
7. “你取得过最骄傲的成就是什么？”
8. “你工作中遇到过什么困难挑战，怎么解决的？”
9. **请你描述某个项目的具体情况？**
10. “给我举一个你上份工作做的项目的例子，讲一个比较能体现你能力的？”
11. “你 xx 项目，具体是怎么做的？”

**回答注意事项**

1. 讲和所应聘的岗位相关度高的经历。
2. 从听众的角度思考，降低面试官的理解难度（尤其是跨行业、跨岗位的面试，要主动想到补充必要的背景信息，让面试官更轻松地理解自己所做的事及其意义）
3. 主动争取讲出能体现自己价值、能力的信息，即使面试官没有直接问（面试官问有没有 xx 经验技能，即使自己没有，最好也不要干巴巴地回复说“没做过”。想一想，自己有没有一些可迁移的经验拿来讲）
4. 用 STAR 法则回答问题：situation（背景情形） + task（你的任务或者目标）+ 具体描述 action（你做了什么）+ result（取得的结果）

**回答示例**

背景：某应届同学面试市场营销岗位，给面试官介绍自己过去在音乐 APP 做频道运营的经历

**错误示范**

```markdown
我实习期间，做过《xxxx》《abcabc》等歌曲的视频传播策划，取得了xxx的站内播放量和xxx的站外播放量。”

点评：面试官听过这段话，可能会有疑惑：“为什么运营音乐APP频道，要搞视频的传播策划？两件事之间的逻辑关系是什么？” “音乐频道运营，为什么要做站外传播？”
```

**建议回答思路**

```markdown
我在xx音乐APP实习期间，主要负责在像B站、小红书这样一些年轻人聚集的站外平台，投放我负责的歌曲的视频类素材，目的是提升它们的站外知名度，同时为站内引流。
我通过调研各平台热点，设计过像对口型、手势舞等一系列爆款传播素材，不仅素材本身播放量不错、属于团队里类似曲目中较高的，还拉动了平台内这些歌曲的播放量，播放量平均提升了30%以上。
```

### 3. 说一个你过去做过、让你感到骄傲的事

**提问目的**

1. 让应聘者分享自己“最拿得出手”的经历，根据其所解决问题的复杂程度/取得成就的大小，判断应聘者能力水。
2. 基于具体事件深挖，了解应聘者的专业技能、思维逻辑能力、认知水平、抗压能力等等，同时排除候选人“在简历上对经历造假”的可能性。
3. 听取候选人对过往经历的反思总结，判断候选人自我迭代成长的能力。

**常见错误**

1. 把重心放在了对成就大小的描述渲染上，却没有讲出为什么它让自己骄傲（即，没有讲出“克服了多大的困难” “这个成就为什么来之不易”）
2. 讲出的案例离现在太远（e.g. 工作 5 年了，分享的最大成就却是工作第 1 年的成就，会让面试官担心最近几年工作成绩都不好）
3. 个人相关度低（如鹅姐视频中举的例子，“产品经理分享了一个自己做秒杀功能的案例。那个秒杀活动确实很成功，但活动实际是由运营团队策划的，产品经理实现这个功能的难度并不大，并不能体现产品经理在自身职能上的能力有多强。”）

**回答注意事项**

1. 提供必要的背景信息，让面试官理解你所做的事情的重要度 / 难度 / 对业务的价值等等。
2. 用 STAR 法则回答问题：situation（背景情形） + task（你的任务或者目标）+ 具体描述 action（你做了什么）+ result（取得的结果）
3. 有余力时，可以再增加一个自己的心得和收获，说明这样的经历对于自己未来做 xxx 也有帮助，以及自己思考了可以怎么样做得更好。

**回答示例**

背景：某应届同学面试管培，分享自己大学参加比赛获奖的例子

```markdown
我在大学期间，曾经在56支参赛队伍中获得过xx商业分析比赛第2名的成绩。这件事让我骄傲的原因，倒不是最终取得的名次，而是我在过程中应对挑战的方式和体现出的快速学习能力。

具体来说，当时这个比赛要求我们4人团队在3周内，产出一份行业分析报告。所分析的行业是电子硬件这个我们之前完全不了解的行业。所以它对于我的时间管理和学习速度都是一个挑战。

为了应对这些挑战，我首先制定了一个三周作战时间表，把娱乐时间等都拿掉。但光这样不够，为了提高比赛筹备的效率，我和团队一起去采访了往届参加比赛的学长学姐，了解了他们主要在哪些板块花的时间比较多、有困难，以及他们的建议。我们还去找到了电子相关专业的同学，咨询他们如何快速入门电子硬件的行业，甚至还请他们吃饭、请教他们行业相关的基础知识。

这之后，我们再结合团队4个同学各自的擅长点，把任务做了拆分。我提出了“以两个人为1个行动小组来完成细分的工作”。一方面这样省时间，另一方面每件事团队成员也还有个人商量。

事实证明这样的做法非常有帮助。我们在保证学业的同时，高质量地完成了比赛。我也从中提升了自己如何快速搭建学习框架、如何向他人有效获取帮助以及如何推进团队协作的能力。
```

### 4. 说一下你对这个（应聘）岗位的理解

**提问目的**

1. 了解你对行业、岗位、业务的理解度，从而推测你能否胜任这个工作。
2. 判断你的求职诚意，看看你有没有做功课。

**常见问法**

1. **请你说出岗位要求的关键能力。**
2. （新媒体岗位为例）“你认为，要写出爆款文章的要点是什么？”
3. （销售岗位为例）“你觉得提高成交率，有哪些方法？”
4. **请你提出对公司业务的具体改进意见。**
5. （共享出行运营为例）“如果我们想提高日订单量，你觉得有哪些机会点？”
6. （APP 投放为例）“如果我们想维持 CAC 相对稳定、同时提升 20% 的日消耗金额，你觉得有什么办法？”

**常见错误**

1. 回答时只能背诵或引用 JD（职位描述）中的用词，没有反映出自己对行业的关注或理解。
2. 缺乏事先对行业、公司、岗位的调研，导致说不出任何具体想法或建议。

**回答注意事项**

1. （面试前完成）对于所求职的岗位、公司、行业，事先体验产品，记录产品现有的设计、内容和运营方式等。尤其关注与所应聘岗位相关的信息，思考相关机会点。
2. （尤其对社招有用）有机会时，引用自己之前工作中“证明了有效”的方法，并指出其可迁移性，让面试官知道自己在这方面是有一定经验可以贡献的。
3. 回答时，尽量让自己的思路有结构、成体系。而不是东一榔头西一棒子地说很多散点。

**回答示例**

背景：某社招同学面试某本地生活大厂的用户增长策略岗位。同学之前没有在本地生活行业做过，有在线教育行业从业经验。面试官问：“你觉得我们在提升日活上，有些什么机会点？”

```markdown
我理解要提升日活，可以从两个大的角度切入。第一个是新用户的获取，第二个是已有用户的留存、或者说使用频次。

针对新用户，我们可以从不同细分人群的渗透率上找机会点。比如，基于我有限的了解和观察，咱们产品的主要使用人群，从年龄上可能是集中在20-40岁人群，那是不是40岁以上的用户，还有一些提升空间？我们能否通过增加一些适用于他们的品类来拉升渗透，比如xxx？

另外，从城市梯度上，我们的用户目前应该还是主要集中在一二线城市。三线及以下城市的用户，是不是可以通过一些相对价格更低廉的入门款产品，来激发这类用户下载和尝试我们？

从留存角度，我看到咱们产品目前已经推出了会员和积分机制，应该目的都是激励用户多次使用我们、提升留存。但可能有一个机会点是，目前积分制度的规则看着还是比较复杂。我有尝试让身边朋友体验会员积分，但他们都反应不太搞得懂自己具体有哪些权益。我们可以尝试把积分机制再简化一些，让用户清晰知道‘我花了多少钱，就可以返我多少钱’之类的，而不是‘我花了多少钱，对应是多少的积分，这些积分又可以抵销多少钱，而且积分还有使用门槛’这种比较难理解的机制。之前我在教育公司做过类似的尝试，发现机制简化对于用户的体验会好很多，也能激发他们更多消费我们的产品。

所以总结一下，我觉得提升日活，在40岁以上、三线及以下城市的新用户获取上，以及用户留存的机制上，都可以尝试。
```

### 5. 你的优点是什么

**提问目的**

1. 了解候选人有无自我认知和反思的习惯。
2. 判断候选人的优势有多显著（如果优势都没啥特色，说明这个人没啥能力）

**常见错误**

1. 没有提前思考过自己的优势，临时给出一个仓促的答案。
2. 缺乏佐证，讲出的优势没有事实支撑。

**回答注意事项**

1. 建议回答结构：优点是什么 + 支撑自己优点的事实 + （加分项）该优势对应聘岗位的价值。
2. 可以讲的优势类型：专业能力 或 自己的性格特质。但尽量选择“能给出比较有说服力的事实佐证”的项目，避免“空洞地声称自己有多好，却举不出多特别的例子来”。

**回答示例**

```markdown
我的一个优势特质是沟通能力不错。

体现在工作中，是我能够比较快速准确地理解对方的意思和需求；以及在有冲突时，我能够很好地管理自己的情绪，从双方的共同目标出发、高效找到解决冲突的办法。

我之前在做茶叶销售的时候，每天要面对不同类型、不同需求的用户。我通过总结客户类型和常见问题，开发出了一套高转化的销售话术。比如来咨询的客户如果是女性，我会更多从健康的角度，推荐用户购买给自己和家人；而如果咨询的客户是男性，我则会从口味角度切入、推荐用户买给自己，或者从送礼的角度切入、推荐用户购买给客户或者长辈。这样，我所经手的客户，平均转化率比其他同事稳定高出10%。

而我之前在做客服的时候，每天要处理超过200位用户的求助和投诉，其实情绪上的压力是很大的。但我一直可以保持平静的工作状态，并且在面对情绪激动的客户时，我可以通过共情、倾听的方式，从他们的情绪中梳理出他们的真实需求，再通过引导和疏导，让他们感受到，我是来帮助解决问题的。这样，我能够把客户的注意力从‘发泄’转移到‘解决问题’上，并帮他们找到对应的解决方案。所以我的客服好评率一直是团队里排名前三的。
```

### 6. 你的缺点是什么

**提问目的**

1. 了解候选人有无自我认知和反思的习惯。
2. 判断候选人和岗位的匹配度，避免“缺点”成为“导致不能胜任岗位的重大坑点”。
3. 判断候选人的真诚度，是不是愿意暴露自己真实不足的地方。
4. 了解优选人有无自我提升的意识和意愿。

**常见错误**

1. 讲不出缺点，或者说自己“没有缺点”。

2. 讲的缺点太假，或者过于无关。

    e.g. “我的缺点是追求完美” “我的缺点是做饭不好吃”。

3. 讲的缺点对岗位胜任力构成了重大威胁。

4. 只说缺点，在被追问“有没有尝试改进之后”，说不出任何自己的改进和提升（导致面试官认为候选人没有自我提升的动力和能力）。

**回答注意事项**

1. 建议回答结构：缺点是什么 + 缺点具体的体现 + （加分项）现在采取了什么改善措施 + （加分项）改善措施目前产生的效果。
2. 选取真实、同时对于目标岗位不构成重大影响的点。
3. 缺点可以是 “个人特质型”（如：性格内向，沟通不太主动）或者 “客观经验型”（如：之前没有管理 5 人及以上团队的经验）

**回答示例**

背景：一位程序员同学，被面试官问“你觉得自己有什么缺点”。

```markdown
我的缺点是性格比较内向。体现在工作中，是有时候我和产品经理、测试同事或者其他程序员同事沟通不够积极主动。我也不太爱表达自己的想法或者观点。

这导致我在日常和大家对需求、讨论问题时，因为没有充分理解对方的意思、解决问题的效率比较低。我也曾经出现过因为没有及时和团队同事沟通、导致两个人都重复干了同一个活儿的情况，造成了团队劳动力的浪费。

我在意识到这个问题之后，有主动跟我的上级主管沟通、反思自己的问题，之后也有刻意向身边善于沟通的程序员学习。现在我还会设置定期提醒，逼我自己主动找相关同事沟通工作进步、确认最新的工作需求。虽然我个性上仍是内向的，但现在我不会让它影响我和团队的工作效率。
```

### 7. 为什么投递这份工作

**提问目的**

1. 评估求职者的职业规划是否合理
2. 判断求职者对岗位的预期，以及预期是否和实际情况匹配

3. 让求职者给自己提供“为什么要选择 ta”的理由

**常见错误**

1. 回答时表现没有体现出自己对所投递岗位的兴趣，或者流露出“没有想在此稳定工作”的想法

2. 回答随意，没有展现出自己对职业发展的思考（e.g. “我的灵活性很高，运营、产品、销售类的岗位都可以做”）

3. 表现出“什么火，就往什么行业/岗位凑”的倾向，让人担心稳定度

4. 把重心全部放在了吹捧公司或者岗位上，没有从“自己为什么适合这份工作”的角度作答。

**回答注意事项**

- 建议回答结构：自己看重行业/公司/岗位的点 + 岗位所要求的关键能力 + 自己具备哪些能力、使得适合这个岗位。

- 从“个人兴趣”、“能力”和“岗位价值”几个维度，综合论证为什么自己应聘这个机会。

- 虽然这个问题看上去是面试官在问求职者“为什么选择该行业/公司/岗位”，但事实上面试官希望听到的是求职者告诉自己“为什么我适合这个岗位”。

**回答示例**

背景：某运营同学，转行面试产品经理岗位，被面试官问：“为什么应聘这个岗位”。

```markdown
我想从两个角度来回答这个问题。

首先是为什么产品经理这个岗位吸引我。原因是，我很享受发现需求、并且通过设计产品来解决和满足用户需要的过程。之前我从事在线教育行业运营工作的时候，一定程度上也涉及过相关的工作，比如我曾经发现用户在学习的过程中，需要各种激励方式来帮助他们坚持学习。我当时通过运营的方式，设计出了一个‘组团PK，学习打卡’的玩法，有效提升了用户的学习率。但是通过运营的方式，能影响的人是有限的，所以我希望自己可以用产品的方式影响更多人。

从能力的匹配的角度，我理解画原型图、和研发沟通需求这些技能是基础技能，我也自学了使用Axure、Sketch等工具的技能。但我认为，产品经理最内核的能力，其实是需要有较强的用户洞察、商业分析和逻辑能力。我自己过去做运营的经验里，在用户的定量、定性调研上，都有比较丰富的经验，能够洞察用户真实需求而不是自己臆想。同时我的逻辑分析能力不错，过去在解决业务运营上的不同问题时，都能用合理的框架拆解和定位问题、找到机会点。

第二个角度，是为什么选择咱们公司。其实最重要的原因是，我很认同咱们公司的产品，我认为它给用户创造了xxx价值，我自己也是它的典型受众和忠实用户。我很期待能在公司贡献自己的业务价值，和咱们的产品一起成长。
```

### 8. 为什么从上一份工作离职

**提问目的**

1. 了解候选人是否因异常原因离职（e.g. 被辞退）

2. 了解候选人想要什么，看自己能否给到；

3. 了解候选人对什么不满意，看是否在新公司也可能遇到类似问题；

4. 通过候选人的归因方式，侧面了解候选人的价值观/人品/个人稳定性/自我认知等；

**常见错误**

1. 吐槽前司/前老板/前团队，让面试官担心求职者人品不佳/沟通能力差/稳定性低/自我认知有问题。

2. 说薪资低，让面试官担心求职者过于看重利益 且 能力不足（所以未争取到想要的利益）；

3. 自曝其短，表现出自己能力不足/工作质量差等问题。

**回答注意事项**

1. 建议回答结构：

- 表明对上一份工作的感激和认可 + 强调个人职业发展，在意 xxx 方面 + 说明前司在 xxx 方面无法满足自己

- 肯定自己在上一份工作中自己的收获 + xxx 客观因素对自己很重要（客观因素如工作地点等） + 前司无法在 xxx 上满足自己的需求

1. 不要让面试官觉得是自己的问题，而是客观匹配度的问题
2. 从正面的视角解读这个问题，更多展现自己对更好机会和更多成长的期待，而非对过去种种问题的不爽

**回答示例**

背景：某教育平台公司运营同学，面试某教育公司运营岗位。

```markdown
我在上一家公司做了2年多的时间，还是收获了很多成长，也对公司充满感激。选择离职的原因，主要是它的业务出现了较大的转型，和我长期职业发展的规划不再匹配了。

具体来说，我加入公司的时候，是明确想要做to C的用户运营的。但公司今年初调整了业务发展方向，未来打算更多做to B或者to School的业务，而会降低对to C业务的关注度。而我自己仍然是希望更多服务于C端用户的，所以选择离开。
```

### 9. 你的职业规划是什么

**提问目的**

1. 判断求职者的自我认知

2. 了解求职者的岗位了解程度、职业理解度

3. 了解个人发展追求和公司规划的匹配度

4. 判断候选人稳定性、上进心和对潜在对工作的投入程度

**常见错误**

1. 没有思考过这个问题，回答不上来自己的长期规划

2. 说自己很灵活、考虑多个相关性并不大的职业方向，导致面试官担心同学没有规划、对自己的职业发展不上心

3. 只谈自己对职级的野心（想做到 xx 岗位，想承担 xx 角色），没有体现对专业度的追求

**回答注意事项**

1. 想发展的岗位方向 + 原因 + 3 年后预期自己具备的职业能力

2. 虽然客观上一个人的职业路径很可能会变（尤其对于刚毕业不久的同学），但这也不能成为我们不去思考“职业规划”的理由。一定要思考职业规划，哪怕只是未来 3 年、不是长期的

3. 结合自己的兴趣、能力、特长等，说明自己对什么行业、岗位感兴趣

4. 对未来的展望侧重在专业技能上，而非职级的提升

**回答示例**

 背景：某应届生面试快消市场岗位，被问“长期职业规划是什么，预期自己 3 年后是什么样的状态”。

```markdown
我长期希望从事消费品市场岗位的工作，因为我非常喜欢快消行业，喜欢生产和营销这种看得见、摸得着的商品的感觉。

我对于市场岗位很感兴趣，之前的实习也是围绕这个职能有一些初步的探索。我理解市场经理其实是操盘生意的重要大脑，要关注品牌的生意表现、管理品牌产品线、制定品牌发展策略，而并不是仅仅做营销类的工作。我非常希望学习这些技能，并且最终成长为一个能够独立操盘一个品牌的业务人才。

对自己3年后状态的设想，我希望自己能在这些市场核心技能上，横向对各个主要模块均有所涉猎；同时纵向能有一技之长，比如能独立负责品牌的某个年度营销推广项目，并且产出对生意有显著帮助的成果。
```

### 10. 你的薪资预期是什么

**提问目的**

1. 了解候选人薪资预期，判断双方预期差异大小&能否谈拢的可能性

2. 试探候选人对薪资预期的底线

3. 管理薪资预期，为公司争取更低的人才成本

**常见错误**

1. 过早开启对薪资的讨论，模糊了“面试中双方对彼此了解”这个重点

2. 过早亮底牌（e.g. “我最低要求是 xxx”），导致招聘方比着底线给 offer

3. 给出一个薪资预期期间（e.g. “我希望自己的薪资在 15k-20k 之间”），然后希望对方取个【中间值】。但事实上招聘方只会关注【最低值】（e.g. 会比着 15k 谈）。

4. 预期过于不切实际、缺乏支撑（e.g. 预期相较于上一份工作涨幅 100%），导致招聘方认为自己没诚意

**回答注意事项**

1. 如果还在面试过程中、对方尚未明确表示会给自己发 offer，可以直接用委婉的话术拒绝现在谈薪资。e.g. “我理解目前咱们双方还在彼此了解的过程中，公司对我的价值判断，可以在走完面试流程之后，再综合我的能力情况来给到；我也可以在那个时候根据自己对公司各方面的了解，具体沟通我的薪资预期，您看可以吗？”

2. 尽量避免自己先量底牌，把问题抛给对方。

- e.g. “我可以先了解下这个岗位的薪酬区间吗？”

- e.g. “我可以先听下您这边的想法吗？”

- e.g. “我可以先了解下咱们薪酬的构成吗，比如基础薪资是多少、有无绩效奖金、年终奖构成、五险一金如何缴纳等等？”

1. 可以适当利用“其他家的 offer 更高” “其他家五险一金缴纳比例更高” “（若未离职）目前公司有计划给自己涨薪” 等事实，给自己争取更高薪资。

**谈薪示范**

背景：HR 已经向候选人确认面试通过，进入薪资沟通阶段。

```markdown
HR：你的薪资预期是怎样的？
候选人：能先了解一下咱们公司的薪资构成具体情况，以及您这边的提议吗？

HR：（介绍公司薪酬结构，但没有给出工资提议）关于薪资，也是想先了解下你上一份工作的工资情况。
候选人：(介绍上一份工作的薪酬情况。补充沟通对自己有利的信息，如：期权 / 不定期的项目奖金 / 较高的五险一金缴纳比例等的）

HR：那你对这一份工作的薪酬预期是怎样的？
候选人：我期望有符合市场情况的合理涨幅。

HR：具体预期是怎样的呢？
候选人：这个其实我也想听一下公司的想法。包括基于面试下来对我的价值判断等。

HR：（给到一个低于自己预期的薪酬报价）
候选人：这个坦率讲，是有点低于我的预期的。因为其实我目前也拿到了xxx的offer，而他们给到的package是xxx，是比咱们家高的。但因为我确实也是很喜欢咱们公司，整个面试过程中对同事也好、上级经理也好、整个公司也好，感受都是很正向的，也是期待有机会共事。所以还是想问问看，薪资能否上调到xxx呢？这个可能是属于我比较底线的一个预期了。

HR：这个会超出我们对岗位的预算，我需要内部了解一下，看看有没有给你争取的机会。
候选人：感谢！我也是很有诚意地和公司聊，确实还是很希望有机会共事。
```
