---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "43604029"
author: 仲平
cover: https://cdn.weread.qq.com/weread/cover/28/YueWen_43604029/t7_YueWen_43604029.jpg
reviewCount: 3
noteCount: 15
readingStatus: 读完
progress: 99%
totalReadDay: 3
readingTime: 1小时18分钟
readingDate: 2022-12-12
finishedDate: 2022-12-12
title: 小小药箱护健康教您用好家庭小药箱
description: 随着人民生活水平的提高，人民群众的健康意识也得到不断提高，群众对医药科普的刚性需求出现了急速增长。本套丛书从老百姓需求出发，解决现在困扰百姓的合理用药问题。涵盖老少孕幼更年期各类人群，以及普通人群在各种情况下用药的困惑和误区，切实以老百姓用药需求为牵引，以期做最“懂你”的科普，希望以此套药学科普书铸造连接药师和患者的“桥梁”。本书为《一生健康的用药必知》科普丛书之一，内容力求深入浅出，图文并茂，旨在向大众普及合理用药知识，助力全民健康。
keywords:
  - 小小药箱护健康教您用好家庭小药箱
  - 中华医学会临床药学分会组织编写
tags:
  - 阅读/医学健康-医学
  - 阅读/笔记
date: 2024-04-29

---

## 简介

- **书名**：《小小药箱护健康教您用好家庭小药箱》
- **作者**： 中华医学会临床药学分会组织编写
- **分类**： 医学健康-医学
- **ISBN**：9787117306959
- **出版社**：人民卫生出版社

## 概述

随着人民生活水平的提高，人民群众的健康意识也得到不断提高，群众对医药科普的刚性需求出现了急速增长。本套丛书从老百姓需求出发，解决现在困扰百姓的合理用药问题。涵盖老少孕幼更年期各类人群，以及普通人群在各种情况下用药的困惑和误区，切实以老百姓用药需求为牵引，以期做最“懂你”的科普，希望以此套药学科普书铸造连接药师和患者的“桥梁”。本书为《一生健康的用药必知》科普丛书之一，内容力求深入浅出，图文并茂，旨在向大众普及合理用药知识，助力全民健康。

## 划线 
 

> 为家人准备一个“专属”小药箱 

> 一、列出家里每个成员的“个人简历” 

> 二、根据“个人简历”列药品清单 

> ▲　家庭常备药品少且精，每类需要备1～2种药品。▲　如果没有特殊要求，建议选择非处方药。▲　除了外用药外，常备药品基本以口服治疗为主。 

> [插图] 

> 常用药品专用药箱、儿童药品专用药箱、急救药品专用药箱、慢性病药品专用药箱。 

> 并不是备上药箱就可以不去医院了，对不能确诊或症状较重的疾病，不能擅自用药，应该及时去医院诊治。切不可因为有了家庭小药箱，自己给自己看病，拒绝就医，耽误病情。 

> 按照药品说明书吃药，不要混用含有相同成分的抗感冒药。 

> 建议发热超过38.5℃时才使用含有退热成分的抗感冒药，餐后吃，4～6小时后如果体温还超过38.5℃可以再次服药，但24小时内不超过4次。 

> 预防感冒的最佳做法是通过健康的生活方式增强身体免疫力。 

> 而且山楂对妇女子宫有收缩作用，如果孕妇大量服用含有山楂成分的健胃消食片，会刺激子宫收缩 

> 汞溴红溶液，就是我们俗称的“红药水”，因含有汞这种重金属，对人体有害，现在已不建议使用。龙胆紫溶液，俗称“紫药水”，因为容易导致痂下的伤口愈合不良，且对人体有致癌性，现在也不建议使用。而且这两种药水都容易引起伤口颜色改变，影响伤口的观察，因此不建议使用“红药水”和“紫药水”。 

> 夏秋季保存药品：防暑防潮春冬季保存药品：防冻防风 

> ▲　不随意增减药量，要根据药品说明书或医嘱服药。▲　不要随意听信他人的话更换自己的用药方案或乱买药品。▲　自己无法判断药品是否合适时，需听取医师或药师的意见。▲　在医师开具处方前，应向医师告知现在使用的药品。▲　不要因为担心药品副作用而随意停药，但如果真出现了副作用应及时咨询医师或药师并停药。

## 笔记


> 科普跑不过谣言

💭 太真实了，科普跑不过谣言

> 感冒药过量而出现肝功能不全

💭 感冒药务必不能多吃

## 书评

> ✨家庭药箱科普类的优秀书籍，5w字值得一读。

## 点评
