## 🗓️ Info

| Date       | Weather | Moon                                                 |
| -------------- | ------------ | ---- |
| 周一 20:25 |  郑州  +11°C ☀️   | 🌗 |

## 😊 Emotions

| Emotion          | Reason or Trigger              |
|------------------|-------------------------------|
| 😊 Happy         | 去杭州找姐姐玩了 |
| 😢 Sad           | 莫名其妙的吵架 |
| 😡 Angry         | 莫名其妙的生气 |
| 😔 Disappointed  | 莫名其妙的生病 |
| 😂 Laughing      |                   |
| 😭 Crying        |                     |
| 😱 Scared        |                     |

## 🍎 Health

| Type              | Days/Count | Description             |
| ----------------- | ---------- | ----------------------- |
| Diet records      | 2 | 天冷起不来，早上都是买着吃，而且还长胖了 |
| Exercise log      | 0 | 几乎没有锻炼…… |
| Sleep log         | 2 | 睡得都比较晚，导致起来的也比较晚 |
| Hydration         | 5 | 工作日几乎天天喝水，休息日就比较懒散 |
| Mental Relaxation | 2 | 没怎么放松，光刷抖音了 |

## ✅ What Went Well

| Task/Activity | Progress | Description          |
| ------------- | -------- | -------------------- |
| 生活用品采购  | 已完成   | 终于有了沙发和小桌子 |

## 📝 Notes

最近 8 周或者说最近两个月，主观原因很大，客观原因也有。主要就是懒了，真的天冷了就懒了。还有就是莫名其妙的生命，感冒。自打立秋后，各种呼吸道疾病导致反反复复的生病，难受，耽误工作进度。还有就是成人本科的学习任务没有践行到位。还有其他一些零碎的小事情，所以需要一次全面系统的总结复盘。

### 工作

工作方面没什么好说的，但是有点太飘了。本来计划沉下心做的数据分析，企业经营学习，可是由于如上问题整体拖延。还有就是相关的学习进度失控，主要罗列如下：

- 企业战略，经营，数据未开始学习。
- 网络相关知识未开始系统化复习。
- 企业信息化基建论文未开始撰写，以及相关实践未开始。

预计即将进行的项目：

- 面试的准备

九州通的工作没什么好说的，主要就是整体项目管理进度的失控导致具体任务的拖垮。目前计划按照明年 3 月 5 日的倒计时，工作方面主要是高效利用现有资源，珍惜有限时间，充分进行实践。

主要优先开展如下项目：

- 企业战略，经营，数据分析，信息化基础建设。
- 企业网络相关知识，面试的准备。

### 健康

目前来说健康是真的黄色预警了，主要问题如下：

- 饮食不注意，胡吃海塞。
- 体重飙升，即将超出红线。
- 运动量较少，导致睡眠不好等等负面反应。

算是整体的进入负面循环了，很可怕的。不能这么任性下去，必须要尽快的恢复。目前主要的解决方法就是，恢复三一计划，合理控制饮食。

- 三一计划
- 控制饮食

还有最最最重要的就是，以后立春，立秋前后学会戴口罩，否则感冒生病一次就浪费好多的时间，真的是令人沮丧。

### 财务

目前来说个人财务没有短期问题，但是可能会有长期压力。生活中需要用钱的地方太多了，单纯的节省并不能有效的解决问题，需要多方面介入，同时结合长期的增长。不过目前苗头正好，剩下的交给时间。

- 长期看好

### 社交

社交倒是没有什么太大的问题，整体来说都很不错，主要还是选择个人喜欢的圈子，减少负能量圈子的摄入，防止进一步影响个人生活和成长。

- 一个月不少于两次的社交。

同时还有的就是，进一步更新迭代个人网络圈子，结交优秀圈层，认识优秀朋友，拓宽个人信息渠道。

### 爱好

目前摄影的基本盘已经很不错了，主要还是要走出去，每个月规划不少于两次的摄影，同时进一步系统深入的学习，争取长期获利。

- 一个月不少于两次的摄影。

### 感情

从我的角度出发，我是没有任何的问题的。非常坚定的认为我是没有问题的，可是偶尔还是会有争执，同时授以前的影响导致偶尔我也会被调动情绪。放轻松一些，慢慢来，以幸福生活，快乐相处为目标。

### 家庭

有时候还是和老爸老妈打电话的时间有些少，还是调整一下尽量多一些。

### 本周计划和目标

48 周计划实际在 49 周记录，所以是本周计划和目标，本周的主题就是尽量的恢复之前高效工作的 80%。

- 主线任务：公司战略，经营，数据分析学习及应用。
- 支线任务：明年 3 月份成人英语学习及 12 月份的线下考试。
- 日常任务：rss 源的上线及应用，还有写作。

具体的任务暂不规划，主要就是恢复恢复还是恢复。然后本周周末根据本周实际情况规划本月的项目任务。

冲冲冲！

## 📊 ThisWeek's Overview

| Score (1-10) | Self Evaluation | Feedback from Others |
| ------------ | --------------- | -------------------- |
| 2            | 期待本周恢复    |                      |
