---
title: 老舍谈写作
description: 老舍是中国现代著名作家和语言大师，著有《骆驼祥子》《四世同堂》《茶馆》等颇具分量、雅俗共赏的经典作品，也留下了丰富的文学理论普及读物，如《和工人同志们谈写作》《老牛破车》《写与读》等。《老舍谈写作》精选其关于写作的论述，从写作的基本原则、写与读的关系，语言
keywords:
  - 老舍谈写作
  - 文学
tags:
  - 阅读
author: 7Wate
date: 2023-07-17
---

## 简介

- **书名**：《老舍谈写作》
- **作者**： 老舍
- **分类**： 文学-文学鉴赏
- **ISBN**：9787550032262
- **出版社**：百花洲文艺出版社

## 概述

老舍是中国现代著名作家和语言大师，著有《骆驼祥子》《四世同堂》《茶馆》等颇具分量、雅俗共赏的经典作品，也留下了丰富的文学理论普及读物，如《和工人同志们谈写作》《老牛破车》《写与读》等。《老舍谈写作》精选其关于写作的论述，从写作的基本原则、写与读的关系，语言的运用、描写的技巧、结构的方法等方面，深入浅出地阐述“如何写作”这个主题。对于初学写作或希望在写作方面有所进益的读者来说，有很强的指导性和可操作性。

## 划线 


> 我们从一篇作品里，可以看出作家怎样运用文字语言，怎样描写风景，刻画人物，怎样布置全局，怎样安排各处的情节。这些，都是我们应当细心体会的。 

> 练习基本功，对初学写作者来说，是很重要的事 

> 一个完完整整的人、一件完完整整的事做起。 

> 写小说的人，也不妨练习写写诗；写写诗，文字就可以更加精炼，因为诗的语言必须很精炼，一句要表达好几句的意思。 

> 字的本身没有好或坏，要看用在什么地方。用得恰当，就生动有力。 

> 简练就是话说得少，而意思包含得多 

> 我认为在学习过程中，出废品是很难免的。 

> 临时去观察一个人总不如随时注意一切的人更为重要。自己心里没有一个小的人海，创作起来就感到困难。 

> 只说这三点吧，我的那些缺点即暂不谈，留作另一篇小文的材料。 

> 凡是能写些文艺作品的人都是先在语文上用过功夫的。 

> 应当先去进修语文。把文字写明白了，就有了表现能力，会把心中的话写到纸上去。有了这种能力，再进一步学习剧本与小说的写作，就必定很顺利。反之，还没有把心里的话明明白白地写在纸上的本事，就想去写剧本或小说，必定劳而无功。 

> 他们的生活经验是这些作品的资料。 

> 不会写就是半个哑巴，只会用嘴说，而不会把话写在纸上。 

> 有思想，有生活，而表达不出来，问题也极为严重。 

> 语文是随时可以练习的。写日记、写信、纪录报告等等都是练习语文的机会，不可错过。 

> 读书而外，一个作家还须熟读社会人生。 

> 并没有看过另一本专写人力车夫的生活的书 

> 词汇较为丰富了，可是文笔反倒更显着平庸，因为说到什么都有个人云亦云的形容词，大雨必是滂沱的，火光必是熊熊的，溪流必是潺潺的……。这样穿戴着借来的衣帽的文章是很难得出色的。 

> 我们用文字表达我们的思想、感情；不以文字表达文字。字典里的文字最多，但字典不是文学作品。 

> 所谓不将就，即是不随便找个词汇敷衍一下。我们要想，想了再想，以便独出心裁地找到最恰当的字。假若找不到，就老老实实地用普通的字，不必勉强雕饰。 

> 写作技巧至少包括三方面：语言的运用，描写的能力，和作品的结构。 

> 只有自己也去生活，对人的了解才会深刻。因此，我们第一须和人民生活在一起，第二要在生活中表现得好，即使写不出好作品，仍不失为好人。 

> 文学修养必须包括思想。 

> 功到自然成，欲速则不达！ 

> 第二，写东西时，用字，造句必须先要求清楚明白。 

> 要老老实实先把话写清楚了，然后再求生动 

> 就是要少用“然而”“所以”“但是”，不要老用这些字转来转去。 

> 第三，我们应向人民学习。人民的语言是那样简练、干脆。 

> 第四，我写文章，不仅要考虑每一个字的意义，还要考虑到每个字的声音。 

> 上句末一个字用了一个仄声字，如“他去了”，下句我就要用个平声字，如“你也去吗？”让 

> 第五，我们写话剧、写电影的同志，要注意这个问题：我们写的语言，往往是干巴巴地交代问题。 

> 第六，中国的语言，是最简练的语言。 

> 其实，文艺工作者的本事就是用浅显的话，说出很深的道理来。这就得想办法。必定把一个问题想得透彻了，然后才能用普通的、浅显的话说出很深的道理。 

> 人物要固定，事情要有范围 

> 我们记住语言，还须注意它的思想感情，注意说话人的性格、阶级、文化程度，和说话时的神情与音调等等。这就是说，必须注意一个人为什么说那句话，和他怎么说那句话的。通过一些话，我们可以看出他的生活与性格来。这就叫连人带话一齐来。 

> “塞水不成河”是客观的观察，“月是故乡明”是主观的情感。 

> 这样，尽管我没写出过完美的相声段子，我可是得到一个写文章的好方法：句句要打埋伏。 

> 明白了作文要前呼后应，脉络相通，才不厌修改，不怕删减。狠心地修改、删减，正是为叫部分服从全体。 

> 语言练习不专仗着写剧本或某一种文体，而是需要全面学习。在写戏写小说之外，还须练基本功，诗词歌赋都拿得起来。 

> 高深的思想与精辟的语言应当是互为表里，相得益彰的。 

> 对话不能性格化，人物便变成剧作者的广播员。 

> 剧本的语言应是语言的精华，不是日常生活中你一言我一语的录音。 

> 喜剧语言必须馅儿多而皮薄，一咬即破，而味道无穷。 

> 第三，我的生活知识与艺术知识都太少，所以笔下枯涩。思想起来，好不伤心：音乐，不懂；绘画，不懂；芭蕾舞，不懂；对日常生活中不懂的事就更多了，没法在这儿报账。 

> 最容易看出来的是学生腔里爱转文，有意或无意地表示作者是秀才。 

> 生活是最伟大的一部活语汇。 

> 后来，稍稍学了一点拉丁及法文，我就更爱英文，也就翻回头来更爱华语了，因为以英文和拉丁或法文比较，才知道英文的简单正是语言的进步，而不是退化；那么以华语和英语比较，华语的惊人的简单，也正是它的极大的进步。 

> 文字的感动力是来自在某个场合中必然的说某种话——这个话是最普遍常用的，绝难借用外国文法的。一个哲学家，与一个工友，在他痛苦的时节，是同样的只会叫“妈”的。 

> （一）写自己真知道的事，不写自己不十分知道的事。 

> 假若机智是感诉理智的，闹戏则仗着身体的摔打乱闹。喜剧批评生命，闹戏是故意招笑。 

> 今天贴了标语，明天中国就强起来——反语。君子国的标语：“之乎者也”——讽刺。标语是弱者的广告——机智。张三把“提倡国货”的标语贴在祖坟上——滑稽；再加上些贴标语时怎样摔跟头等等招笑的行动，就成了闹戏。张三把“打倒帝国主义走狗”贴成“走狗打倒帝国主义”——幽默；这个张三贴一天的标语也许才挣三毛小洋，贴错了当然要受罚；我们笑这种贴法，可是很可怜张三。 

> 叙述不是枝枝节节地随便说，而是把事物的本质说出来，使人得到确实的知识。 

> 叙述不怕细致，而怕不生动。在细致处，要显出才华。文笔如放风筝，要飞起来，不可爬伏在地上。要自己有想象，而且使读者的想象也活跃起来。 

> 内容决定形式。但形式亦足左右内容。 

> 描写人物要注意他的四围，把时间地点等跟人物合在一处。要有人，还有画面。 

> 我们必须去深刻地了解人。知道他的十件事，而只写一件事，容易成功。只知道一件，就写一件，很难写出人物来。 

> 写两千多字，不多写：这可只是大概的说，有时候三天连一个字也写不出！我不知道天下还有比这更难受的事没有。我看着纸，纸看着我，彼此不发生关系！ 

> 不经过自己思索、创造出来的，就不会有风格。要出语惊人，就要表达出自己的感情，自己的想法，自己的笔调。这样的文章才会是独具风格的。 

> 初学者可以做个学习规划：可以从写日记开始，把自己看到的东西，能最简单地、如实地记下来，就是本领。日积月累，这就是宝贵材料。这样的练习就是记录生活，是创作的原材料。 

> 创造人物是小说家的第一项任务。 

> 一个小说家是人生经验的百货店，货越充实，生意才越兴旺。 

> 这不是政策，而是不得不如此。自己觉得很对不起文艺，可是钱与朋友也是不可得罪的。 

> 为艺术而牺牲是很好听的，可是饿死谁也是不应当的，为什么一定先叫作家饿死呢？我就不明白！ 

> 一、散文是用加过工的语言组织成篇的。 

> 二、散文中的每个字都要用得适当。 

> 一句中不单重要的字要斟酌，就是次要的字也要费心想一想，甚至于用一个符号也要留神。写散文是件劳苦的事；信口开河必定失败。 

> 三、选择词与字是为造好了句子。 

> 一段中的句子要有变化，不许一边倒，老用一种结构。 

> 无论是写一部小说，还是一篇杂文，都须有组织。有组织的文字才能成为文艺作品。因此，无论是写一部小说，还是一篇短的杂文，我们都须事先详细计划一番，作出个提纲。写了一段，临时现去想下段，是很危险的。最好是一写头一段的时候，就已经计划好末一段说什么。 

> 我觉得通俗文艺有三难：不易通俗，不易有趣，与不易悦耳。 

> 大家也许就推举他主编。自傲心是最普遍的毛病，甲既受人推重，也许就难免傲然以文学家自居了。 

> 假若你不明白科学，你就连这样的小说或诗也读不懂，还说什么自己成为文艺家呢？！ 

> 无论中外许多有名的文艺写家都并不是学文学的人；医生、律师……都有成为名写家的，而大学文学系毕业生反倒不一定能创作出什么来。 

> 学问、经验、修养、努力，加上文艺天才，方能产生一个作家。 

> 把事情看得太容易的人大概不易成功。 

> 在许多原因之中，恐怕大家把文艺看得太轻而易举也是个重要的原因。我不敢批评别人，只说我自己吧，我根本就不够格：以我的学问、经验、天才，公公道道的说，我只能作个相当好的小学校长或初中的国文教员，文艺写家差得太多，太多了！ 

> 假若你不相信我，我说，你将来的后悔与苦痛也必不减于我，我向来不说谎话！

## 笔记


> 尽管我们要只写二三千字，也须先写出个提纲，安排好头一段说什么，第二段说什么……。有了提纲，心里有了底，写起来就能顺理成章；先麻烦点，后来可省事。

💭 大纲！

> 有不少初学写作的人感到苦恼：写不出来！
我的看法是：加紧学习，先别苦恼。
怎么学习呢？我看哪，第一步顶好是心中有什么就写什么，有多少就写多少。

💭 总之万事万物都要先干了再说！

> 一开始就写小说、剧本；这种情况好比没练习过骑车的人，就去参加骑车竞赛。

💭 循序渐进慢慢来

> （一）我写的不好，但写的很勤。勤是好习惯。

💭 勤能补拙，笨鸟先飞。

> （3）各派的小说，我都看到了一点，我有时候很想仿制。可是，由多读的关系，我知道摹仿一派的作风是使人吃亏的事。看吧，从古至今，那些能传久的作品，不管是属于哪一派的，大概都有个相同之点，就是它们健康，崇高，真实。反之，那些只管作风趋时，而并不结实的东西，尽管风行一时，也难免境迁书灭。在我的长篇小说里，我永远不刻意的摹仿任何文派的作风与技巧；我写我的。

💭 我写我的，艺术文学不应该被定义

> 在你写东西的时候，要要求清楚，少用那些乱七八糟的修辞。你要是真看明白了一件事，你就能一针见血地把它写出来，写得简练有力！

💭 一针见血，入门三分

> 我的文章写的那样白，那样俗，好象毫不费力。实际上，那不定改了多少遍！有时候一千多字要写两三天。

💭 共勉哈哈哈，我也是得几个小时……

> 第一是作者的眼睛要老盯住书中人物，不因事而忘了人；事无大小，都是为人物服务的。第二是到了适当的地方必须叫人物开口说话；对话是人物性格最有力的说明书。

💭 开口说话可以鲜明的表达人物性格

> 现成不现成，就是通大路不通大路；大家都那么说，就现成；只有我们自己那么说，就不现成。我们不能独创语言，语言本是大家伙的。

💭 约定俗成的东西

## 书评

### 橙黄橘绿

这本书原是凑单买的，真没想到选到宝了。之前我的观点太偏狭，想当然地认为写文章就是多看多写，却忽略了生活经验，不知道这样闭门造车写出来的东西缺少思想和灵魂，也无法打动人。

老舍说，大量阅读文学作品，我们会懂得一些遣词造句、形式结构，掌握一定的文字基本功，但这样的文章缺少思想，思想来自对生活的观察、记录和思考，来自对社会、政治、经济等领域的关心，还来自对小桥流水、花鸟树木等事物的兴趣和好奇，以及永远求知若渴的态度。只有这样多观察多思考，我们才能把话说明白，才能言之有物，才会有自己的写作风格和思想。

就如书中最后一章的一段，“假若文艺青年这名词而能存在的话，他们必定是为了文艺而对其他的学科热烈地进攻，他们要对一切进攻，不是逃避。为了文艺，他们要去参加一切所能参加的工作与活动，以获得直接的经验......一个文艺青年必须活到八十岁还是青年！”这段话听得我热血沸腾，仿佛又充满了直面生活的勇气。

这是我从这本书中收获最大的一点。所谓的喜好一定不是让我有借口躲在自己舒适区，逃避现实。以下是一些我从书中看到，深觉非常实用的写作建议：

1、只有自己动过笔，才会更深入地了解别人的作品，学会一些窍门。

2、在动笔杆的同时，我们应当努力于政治学习，热情地参加各种活动，丰富生活经验，还要看戏，看电影，看文学作品！

3、文字的力量来自我们的思想与感情，不来自从字典辞源找来的字汇词汇。我们的思想好，感情厚，我们就一定能教普通的话变成很有力量的话。

4、自己老不写，就不能充分得到阅读作品的好处；光自己写而不阅读作品，就不能吸收经验，丰富自己。

5、字与字之间，句与句之间，段与段之间，都必须前后呼应，互相关联。

6、人物讲话必与理智、感情、性格三者相联系。从这三者去思索，我们就会找到适当的话语，适当的话语不至于空泛无力。找到适当的话语之后，还应再去加工，希望它适当而精彩。

7、只有文字而没有思想，没有生活，文字就会失去生命力。但是，有思想，有生活，而表达不出来，问题也极为严重。由练习写作的程序来说，必须先把文字写清楚，写通顺。写日记、写信、记录报告等都是练习语文的机会。等文字通顺了，再进攻小说或剧本，必然较比顺利。

8、我们必须学点古典文学，但学习的目的是古为今用。我们要从古典文学中学会怎么一字不苟，言简意赅，学会怎么把普通的字用得飘飘欲仙，见出作者的苦心造诣。这么下一番功夫，是为了把我们的白话文写出风格来，而不是文言与白话随便乱搀，成为杂拌儿。

9、语言艺术的大师鲁迅最善于把文言与白话精巧地结合在一起。不知他费了多少心思，才做到驰骋古今，综合中外，自成一家......我们都该用心地阅读他的著作，特别是他的杂文。

10、用世界文艺名著来启发，用中国文字去练习。

11、高深的思想与精辟的语言应当是互为表里，相得益彰的。在文学作品里，思想内容与语言是血之于肉，分割不开的。没有高度的语言艺术表达不出高深的思想。

12、我们就应该下苦功夫，使自己得心应手，能够以精辟的语言道出深湛的思想和真挚深厚的感情。

13、语言的丰富来自生活经验和知识的丰富。

14、从心理上说，一个知识丰富，经验丰富的人，口讲问题或发为文章，总愿意一语道破，说到事物的根儿上，解决问题。反之，一个对事物仅略知一二的人，就很容易屡屡“然而”，时时“所以”，敷衍成篇，以多为胜。

15、知道他的十件事，而只写一件事，容易成功。只知道一件，就写一件，很难写出人物来。

16、我们的责任是在创作：假借一件事或一个人所要传达的思想，所要发生的情感与情调，都有我们自己决定，自己执行，自己作到。我们并不是任何事任何人的奴隶，而是一切的主人。

17、自己觉得很对不起文艺，可是钱与朋友也是不可得罪的。（很有道理^_^）

18、你喜好文艺，好事，你常动动笔，好事，你爱谈论文艺，好事，可是，万万不可因此而放弃了别的学科，万万不可因发表了一篇小立而想马上成为个职业的写家。

最后，总结一下老舍的写作建议，写作要有文字功底和思想感情，二者相辅相成。文字功底可以从书本中得来，但丰富的词汇离不开对生活观察和记录，下笔时心中要有大纲，一字一句一段都需斟酌揣摩，写完后最好念出来，再反复修改；思想感情需要有真实丰富的生活经验，随时随地思考的习惯，广博的知识和终身学习的态度，阅读有启发意义的外国文学名著也大有裨益。

### Leanne

这本书的内容是在各杂志中发表陆续发表的稿件合集，每篇只谈一个与写作相关的话题，递进关系不明显，皆可独立成章。行文风格，亲切、风趣、血肉相连的文意让人开了些茅塞。等我写作经验丰富一点了，再来开多些茅塞。
每日写作成了我作家梦的第一步，一边写一边有疑惑，身边没有一个可以指导我写作的老师，我只能去教写作的书里找答案。

**每个作家都有自己的看家本领，不见得每条建议、心得都对我胃口。有些也许是真理，可是我还没到那个境界而体会不到；有些出于作者的写作偏好、或自身条件驱使，即使是好的建议也不一定可以在我的写作上起到作用；还有一些是作家的普遍认知，也成了我的体会。最关键的是找到解释现阶段的疑惑，有助于增长写作功力的建议。

我现在写作阶段，记录一件事情除了会把握大面上的详略，还可以细致入微地呈现细节，并在细节中强化人物的性格以及夹叙对人物事情的洞察与见解。每天写作的困惑是，如何提高文采？如何选取有养料的素材？如何拥有一语惊人的才能？

我阅读完全书，找到了几条与大家共勉：

- **如何提高文采？**

以前我在一本书上看到这样一个观点：词汇量的丰富度决定了作家水平的上限。我深深感觉这是我的短板，叙述事情的时候，虽然观点与条理都较为清晰，却有一种行文的无力感。有时候内心的感情色彩无法在文字上完全发挥出来。为此我执着于文采提升，看了很多古诗词与散文名篇。而本书中提到一个观点“言之无物，行之不远”。文采固然很重要，可是与言之有文相比，言之有物更重要。其中包含几层值得回味的含义：文字本身没有一等二等，全凭如何调遣，我们如果心里有值得说的话，再找到最恰当的词，我们的语言文采自然有了力量；没有实际内容的华丽词藻，就像绣花枕头，也像一位只重颜值不重内涵的花瓶式美女，没有魅力可言，倒有审美疲劳之嫌。比喻、典故等手法，切勿用得泛滥，要用一定要精彩。

- **如何选取有养料的素材？**

我们要写一件事情，一定要对这件事情了如指掌。比如描写一位教师，我们只知道他一两件事情就要成一篇文章，就像我们口袋里只有10元钱，倒要买一个哈根达斯冰激凌一样，捉襟见肘。要是我们能心里准备20件关于这位教师的事情，那么行文时就会觉得很宽裕，在既定的场景中选出那件最有代表性的事情，那件只能是他才会干的事情，故事就会生动，人物也会立起来。因此，知道得多，要写得少，所谓心中有粮，下笔不慌。

- **如何一句惊人？**

行文时，总感觉好几句话的笔墨还是没能说到点子上，没有一拳击中要害的酸爽。这与上面也有联系，也许是找的事情不够有代表性，也许是对事情知道得太少太浅。究其原因是观察不够细致入微。事实是事实，是死的，怎么运用它是我们的事。有效的调配，把事实看成一个起点，一个跳板，事实也没有优劣，而是要仗着我们如何判断事实，从哪个角度诠释来为其中的人物服务。要找到一个好的角度，就要求我们的文字必须是以我们的心钻入某人某事某景的心中而掏出来的东西。这样出来的文字都有它的灵魂，也必会在它应该在的地方出现。

我在写作上还有很多通病需要改，可是一段时间也只能改几处毛病。这些朴实的话，真的入了我的心。我是从心底里赞同这些观点。每个作家也会有自己的行文风格与行文偏好，“博闻广识、言之有物”是我的目标，我希望成为看事情有宽广深的那类作家。


## 点评

我在看这本书的时候，很久以前了，欠了读书笔记，现在写博客又回来补上。

这本书是由多篇不相干的文章，组合而成的一本书。多方位，立体的呈现了关于写作的方方面面。整体来说话糙理不糙，从生活中来，向生活中去，生活才是艺术发源地！

学习写作要有一个基础性范式：基本的语言通顺、罗列全文提纲，完整的体系结构。就像人一样，要有有骨、有血、有肉、有灵魂。像我一样，也有很多初学写作的人感到很苦恼的事情，就是写不出来！不过万事万物都要先干了再说，写就完事了，一遍不行两遍，两遍不行三遍！一开始不要写哪些太难的主题，循序渐进慢慢来。也不要只局限于一种题材，什么主题都尝试去写写。写的慢，就多写，写出废品也很正常，老舍先生直言曾经也写了不少的废品，两三天写一两千字更是正常。

多写多练，多方面获取写作资料。想写什么就写什么，艺术不应该被定义。要读书，更要读社会，读生活，写一些大家都能看懂的，不要故作清高。功到自然成，欲速则不达！写的时候，先从一个词，一句话，一段文字开始，循序渐进，少用华而不实的词汇，少用因为、所以，但是，不要转来转去的。考虑每个字的声音，读法。例如：他去了，你也去吗？贴近真实生活。

说到底我是不会写小说的，也还没尝试过写短文。目前更多的是论文，文档这些系统化，逻辑思维强的写作。目前达不到理解的高度，日后定会再拜读的。
