# 2023-W23

## 🗓️ Info

| Date       | Weather | Moon                                                 |
| -------------- | ------------ | ---- |
| 周一 12:14 | 郑州 +19°C 🌫  | 🌕 |

## 😊 Emotions

- [ ] 😊 Happy
- [x] 😢 Sad
- [ ] 😡 Angry
- [ ] 😔 Disappointed
- [ ] 😂 Laughing
- [ ] 😭 Crying
- [ ] 😱 Scared

## 🍎 Health

| Type         | Content                        | Days/Count |
| ------------ | ------------------------------ | ---------- |
| Diet records | 还在调整，吃的有点乱。         | 3-5        |
| Exercise log | 打了球，做了无氧器械，冲冲冲！ | 3          |
| Sleep log    | 周末睡得时间一长就贼难受……     | 5          |

## 🚀 Process

- Linux 专题：进行中，进度 50%。
  - Linux 专题目前主要是刷视频汲取经验，动手实践操作。第 22 周将是里程碑的一周，进阶内容基本完成。

- OBCA 考试：未开始，进度 0%，6.10，6.11考试
  - 凑活动领取了考试券，一定要先考过 OBCA。

- 博客：未开始，进度 0 %
  - 进行中，攒了很多博客，还是需要补坑。

## 🚧 Problem

- 效率不稳定：有时候一被打断，效率就很容易被终止。主要就是上班等时候，一被打断就完蛋了。
  - 解决方案：充分利用番茄工作法，偷时间提高效率学习！

- 生活琐事：没有出去玩，然后周末朋友满月酒晚上又聚餐了，怎么说呢，感觉很差。
  - 解决方案：远离一切负能量的人和场合。

- 日志复盘：总是中断日志，中断复盘，还是必须要持续性的记录！
  - 解决方案：手机语音转文字，提升日志便捷性。

## 📝 Note

早起呢，总是感觉怪怪的，早上总是起不来哈哈，感觉小爱同学的起床铃声太魔性了，还好调整了一下！

周一到周五一直处于心流状态高效学习，周六周日处理了一些生活琐事，就没有怎么学习。不过有一说一，定期大扫除收拾家里卫生，断舍离丢弃东西真的是很不错的！

阅读方面这周一直在读结构化思维，一本好书，真的是和作者撞在一起了。后续会进行深度的总结复盘，输出阅读笔记。

写作的话，感觉一直在拖延哈哈哈。我挺喜欢说的，下次会尝试说一篇博客。写字的话更喜欢写一些 wiki 知识库。

运动这周倒是运动了几次，写周报的时候浑身上下还疼着呢。这周继续保持！冥想，感觉情绪稳定，加强专注力，高效的休息，时时刻刻都会处于一种动态冥想的境界。

总的来说最重要的事情就是保持每日复盘，这周呢主要就是继续忙 Linux 学习的事情，同时准备一下 OBCA 的考试。

还有就是准备端午节去洛阳需要准备的东西：

1. 药箱
2. 音响
3. 振兴计划

新的一周继续冲冲冲 ~

## 📊 ThisWeek

| Score | Evaluation        |
| ----- | ----------------- |
| 4.5   | 尽快恢复，冲冲冲~ |

## 🎯 NextWeek

- Linux 学习：进行中，进度 70%。
- OBCA 考试：拿证。
- 博客：托更的完成 70%，五月的复盘 和 Linux 专题阅读的读书笔记。
