---
title: 认知觉醒：开启自我改变的原动力
description: 为什么我们做事总是急于求成、避难趋易？所谓有耐心，就是要“咬牙坚持、死磕到底”？如何不再用“三分钟热情”和“打鸡血”的方式做事？如何保持极度专注？如何消除焦虑？如何提高学习能力？这是一部可以穿透时间的个人成长方法论。7大底层概念，20个成长关键词，助你彻底
keywords:
  - 认知觉醒：开启自我改变的原动力
  - 心理
tags:
  - 阅读
author: 7Wate
date: 2023-07-17
---

## 简介

- **书名**：《认知觉醒：开启自我改变的原动力》
- **作者**： 周岭
- **分类**： 心理-认知与行为
- **ISBN**：9787115543424
- **出版社**：人民邮电出版社

## 概述

为什么我们做事总是急于求成、避难趋易？所谓有耐心，就是要“咬牙坚持、死磕到底”？如何不再用“三分钟热情”和“打鸡血”的方式做事？如何保持极度专注？如何消除焦虑？如何提高学习能力？这是一部可以穿透时间的个人成长方法论。7大底层概念，20个成长关键词，助你彻底走出焦虑与迷茫，拥有清醒的认知、清楚的目标、清晰的路径、清爽的情绪。通过“大脑构造、潜意识、元认知”等思维规律，你将真正看清自己；通过“深度学习、关联、反馈”等事物规律，你将真正看清世界，提升自控力、专注力、学习力……只有洞悉底层的内在规律，我们才能真正开启自我改变的原动力。

## 划线 


> [插图] 

> [插图] 

> [插图] 

> [插图] 

> [插图] 

> 有一样东西却始终无法直接传递，那就是心智 

> 所谓心智，通俗地说，就是我们看待人和事的态度，以及由此做出的判断与选择。每一个人来到这个世界时，其人生观、世界观、价值观全部都是从零开始的，所有习性、习惯、模式也要从人性的初始状态开始发展，你、我、我们的父辈和孩子都是如此，没有人能够直接跨越这一阶段。而不少人的初始状态是混沌的，他们天然追求简单、轻松、舒适、确定，这种天性支配着他们，成为他们喜怒哀乐的生理起点，然而身陷其中的大多数人对此知之甚少。 

> 大多数人发现自己并没有变得特别，而是在不断地服从社会规则和应对生活烦恼，开始随波逐流：该玩手机玩手机、该打游戏打游戏；没有多少压力，也没有多少动力；觉得反正日子还过得去，希望也还在心里，偶尔挣扎呐喊一声，而后继续做着短视的选择，沉溺于眼前的安逸。 

> 不知道事物的构成、框架，不知道努力的路径、方法，也不知道自己真正想要什么、能做什么、最后会成为什么样的人…… 

> 一时间，他们焦虑急躁又如梦初醒：“为什么没有早点知道这个世界的真相？为什么没有在最好的年纪及时觉醒？”但即使含泪拷问，也似乎错过了最佳时机，毕竟人生是个单行道，无法从头再来。最后他们不得不敲碎那颗高傲的心，在无奈和叹息中默默接受平庸的人生。 

> 直到有一天，因为意外，身边两位与我关系极好的朋友的命运轨迹发生了巨变。我忍不住问自己，如果这些意外发生在自己身上，如果现有的一切被“剥夺”，我还有什么、会什么，又曾在这个世界上留下了什么？ 

> 我发现每天有事情做不代表觉醒，每天都努力也不代表觉醒，真正的觉醒是一种发自内心的渴望，立足长远，保持耐心，运用认知的力量与时间做朋友；我发现人与人之间的根本差异是认知能力上的差异，因为认知影响选择，而选择改变命运，所以成长的本质就是让大脑的认知变得更加清晰； 

> 从混沌到警醒，从迷茫到清晰，我慢慢解开了“愿望觉醒”和“方法觉醒”的秘密，知道了如何激发和保持自我提升的内在动力，如何变苦涩的毅力支撑为科学的认知驱动。当我 

> 我看到无数渴望成长的人，于是决定在自我成长的同时帮助他人。 

> 2018年5月的最后一天，我在个人公众号“清脑”上开通了问答专栏，从此多了一个成长咨询师的身份。虽然是业余的，但我也因此有了大量接触“困惑样本”的机会（ 

> 如果你觉得自己已经错过所谓的最好年纪，其实也没有关系，因为“现在”永远都是开始的最好时机——这不是什么安慰人的话，这是事实。 

> 从大脑开始，重新认识自己，我们会再“进化”一次。 

> 起初，地球上并没有生命。但在数十亿年前，远古的海洋中出现了一些“复制子”，在进化的力量下，它们逐渐成为单细胞生物，接着又演化为动物、植物和微生物等，之后动物这条分支进化成各种原始鱼类，遍布大海。 

> 爬行动物演化出了最初的“本能脑”。本能脑的结构很简单，只有一个原始的反射模块，可以让爬行动物对环境快速做出本能反应，比如遇到危险就战斗或逃跑，遇到猎物就捕食，遇到心仪的异性就追求等。爬行动物既没有情感也没有理智， 

> 有了情绪的加持，哺乳动物就能在恶劣的环境中趋利避害，大大提升了其生存优势，比如恐惧情绪可以让自己远离危险，兴奋情绪可以让自己专注捕猎，愉悦情绪可以增强同伴间的亲密度，伤心情绪能引来同情者的关爱等。 

> 在我们的大脑里，由内到外至少有三重大脑：年代久远的本能脑、相对古老的情绪脑和非常年轻的理智脑。 

> 理智脑虽然高级，但比起本能脑和情绪脑，它的力量实在是太弱小了。 

> 。同时，它们距离心脏更近，一旦出现紧急情况，可以优先得到供血，这也是为什么当我们极度紧张时往往会感觉大脑一片空白，这是因为处于最外层的理智脑缺血了。 

> 种种迹象表明，理智脑对大脑的控制能力很弱，所以我们在生活中做的大部分决策往往源于本能和情绪，而非理智。 

> 为了生存，他们必须借助本能和情绪的力量对危险做出快速反应，对食物进行即时享受，对舒适产生强烈欲望，才不至于被吃掉、被饿死。 

> 自然成了目光短浅、即时满足。又因它们主导着大脑的决策，所以这些天性也就成了人类的默认天性。 

> 不过在现代社会，用避难趋易和急于求成来代指它们显然更加贴切。 

> 这样的大脑构造导致我们总是陷入“明明知道，但就是做不到；特别想要，但就是得不到”的怪圈，比如： 

> 迫使经理为他们糟糕的选择做出合理的解释 

> 大多数时候我们以为自己在思考，其实都是在对自身的行为和欲望进行合理化，这正是人类被称作“自我解释的动物”的原因。 

> 习惯之所以难以改变，就是因为它是自我巩固的——越用越强，越强越用。要想从既有的习惯中跳出来，最好的方法不是依靠自制力，而是依靠知识， 

> 换一个角度看，也没有必要抹杀，因为本能脑强大的运算能力和情绪脑强大的行动能力，都是不可多得的宝贵资源，只要去深入了解、循循善诱，就能为己所用，甚至这些力量还是成就我们的关键。 

> 无论个体还是群体，人类的安全感都源于自己在某一方面拥有的独特优势：或能力，或财富，或权力，或影响力。 

> 那段时间我心里总是回响着一句话：来不及了，太晚了，一切都太晚了……直面焦虑 

> 归结起来，焦虑的原因就两条：想同时做很多事，又想立即看到效果。王小波说：人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。焦虑的本质也契合这一观点：自己的欲望大于能力，又极度缺乏耐心。焦虑就是因为欲望与能力之间差距过大。 

> ·克制欲望，不要让自己同时做很多事； 

> ·面对现实，看清自己真实的能力水平； 

> ·要事优先，想办法只做最重要的事情； 

> ·接受环境，在局限中做力所能及的事； 

> ·直面核心，狠狠逼自己一把去突破它。 

> 避难趋易的天性 

> 那就是他的故事击中了人类天性中最原始、最本能的部分——即时满足。 

> 正是这种不用付出巨大努力就能获得超强能力的快感让人心驰神往，因为现实生活中无论读书、考试，还是工作、赚钱，要想表现出色都必须经受长时间的磨炼。 

> 复利效应显示了价值积累的普遍规律：前期增长非常缓慢，但到达一个拐点后会飞速增长。 

> 耐心不是毅力带来的结果，而是具有长远目光的结果。 

> 学习知识的目的是“消除模糊”，而获取知识的方法也是“消除模糊”，目的和方法相统一，这几乎成了这个世界上所有能人共同遵守的学习法则，这类例子能举出很多，比如： 

> ：提升思考能力的方法正是不断明确核心困难和心得感悟，并专注于此。 

> 但有些事一旦进入潜意识，可能很难消除，比如童年的不幸经历，虽然意识早已将其淡忘，但潜意识却始终保留着这些印记，并隐蔽地影响着我们的性格和行为。 

> 要想不受其困扰，唯一的办法就是正视它、看清它、拆解它、化解它，不给它进入潜意识的机会，不给它变模糊的机会；即使已经进入潜意识，也要想办法将它挖出来。所以，当你感到心里有说不清、道不明的难受的感觉时，赶紧坐下来，向自己提问。 

> 在诸多可能性中建立一条单行通道，让自己始终处于“没得选”的状态。 

> 熔断不读书法”。所谓“熔断不读书法”，意思就是在读书时一旦看到有启发的内容，就触发熔断点，立刻停止读书。停止读书之后做什么呢？围绕这个触发点对自己提问。 

> 在另一篇文章中，他又提出：无论在生活中还是在学习上，凡是被某件事击中，“动了感情”，就要有意识地提醒自己追问原因。 

> 先用感性能力帮助自己选择，再用理性能力帮助自己思考。 

> 小事听从你的脑，大事听从你的心。 

> 它能对自身的“思考过程”进行认知和理解（见图3-1）。 

> 它们依旧无法从自我和当前的情境中脱离，假想出“另一个自己”— 

> 被动元认知和主动元认知。 

> 遭遇指责、批评时，才不得已去反思纠正； 

> 而有些人即使在没有威胁的情况下也会尝试练习扇动翅膀，让自己不断进化，彻底远离危险。 

> 从被动到主动，这是一个转折点。当一个人能主动开启第三视角、开始持续反观自己的思维和行为时，就意味着他真正开始觉醒了，他有了快速成长的可能。 

> 你能意识到自己在想什么，进而意识到这些想法是否明智，再进一步纠正那些不明智的想法，最终做出更好的选择。 

> 第三，如果说学习和反思是静态的，那处于当下的、动态的自已又该如何主动运用元认知呢？很简单，启用你的“灵魂伴侣”啊！ 

> 元认知能力总能让你站在高处俯瞰全局，不会让你一头扎进生活的细节，迷失其中。如果你足够细心，还会发现未来视角总是当前行动的指南针，它可以在茫茫的生命中为你导航，让你主动选择去做那些更重要而不是更有趣的事情。 

> 不难发现这些活动本质上都在做同一件事：监控自己的注意力，然后将其集中到自己需要关注的地方。 

> 可以说，元认知能力就是觉察力和自控力的组合。所以从实用角度讲，元认知能力可以被重新定义为：自我审视、主动控制，防止被潜意识左右的能力。 

> 每当遇到需要选择的情况时，我们要是能先停留几秒思考一下，就有可能激活自己的理智脑，启用元认知来审视当前的思维，然后做出不一样的选择。 

> ：一定要在选择节点上多花“元时间”。 

> ，因为一天24小时看起来每分每秒都一样，但实际上并不相同，有些时间的权重要远远大于其他时间，我把这些权重大的时间叫作“元时间”。元时间通常分布在“选择的节点”上，比如一件事情、一个阶段或一天开始或结束时。善用这些时间会极大程度地优化后续时间的质量。 

> 在选择的节点审视自己的第一反应，并产生清晰明确的主张。 

> 要想清楚，不仅要审视第一反应，同时还要有清晰明确的主张。 

> ·针对当下的时间，保持觉知，审视第一反应，产生明确的主张；·针对全天的日程，保持清醒，时刻明确下一步要做的事情；·针对长远的目标，保持思考，想清楚长远意义和内在动机。 

> 走神时，我们要么沉浸过去，要么担忧将来，要么幻想不可能实现的情况，走神可以让我们活在任何时候，唯独不能让我们活在当下。 

> 可见，分心走神的本质是逃避，所以，面对困难时，身心分离的人总会不自觉地退回舒适区，而身心合一的人则更容易跳出舒适区，直面困难。 

> 身体感受永远是进入当下状态的最好媒介，而感受事物消失的过程更是一种很好的专注力训练。它提示我们，身心合一的要领不仅是专注于当下，更是享受当下，而这种享受必将使我们更从容，不慌张。 

> 老和尚说：“得道前，砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后，砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。” 

> 注意力的感知精度就会越高，精力越集中，技能越精进。如果目标太大，那就将它分解成小目标，这样做也是为了使目标更具体、精细。 

> 所以变聪明的秘诀就是：先保持极度专注，想不出答案时再将注意力转换到另一件与此毫不相干的事情上。即事前聚精会神，让意识极度投入；事后完全忘记，让意识彻底撒手。这样，灵感和答案就会大概率地出现。 

> 清的习惯对能力提升伤害很大。李大钊也说过：“要学就学个踏实，要玩就玩个痛快！”说明界线分明的习惯对人性情和能力的培养都很有好处。 

> 跳出舒适区，避开困难区，处在拉伸区。 

> “你在孩子的学习上有没有采取什么特别的方法？”没想到他干脆地说：“有的！”我竖起耳朵继续听，他说：“就两条，一是像对待考试一样对待家庭作业；二是有问题只找主观原因。” 

> 距离我们太远的事物，我们通常无法把握，无论它们是令人痛苦的还是令人享受的。 

> 做选择是一件极为耗能的事情，如果没有与之匹配的清醒和定力，绝大多数人最终都会被强大的天性支配，去选择娱乐消遣。在有约束的环境下我们反而效率更高，生活更充实。 

> 因此，跳出舒适区的最好办法就是去发现和收集那些要点，也就是每次行动的小目标。比如练习弹钢琴的时候，不是一遍一遍地重复，而是只练出错最多的地方； 

> 我隐约看到：一小部分知识精英依旧直面核心困难，努力地进行深度钻研，生产内容；而大多数信息受众始终在享受轻度学习，消费内容。如果我们真的希望在时代潮流中占据一席之地，那就应该尽早抛弃轻松学习的幻想，锤炼深度学习能力，逆流而上，成为稀缺人才，否则人生之路势必会越走越窄。 

> 人的学习分为被动学习和主动学习两个层次 

> 。更糟的是，这种努力会让人盲目追求阅读的速度和数量，让人产生勤奋的感觉，实际上，这是低水平的勤奋，投入越多损失越大。 

> 从知道到做到是一种巨大的进步，然而自己知道或做到是一回事 

> 请注意，遇到这种困难才是深度学习真正的开始！因为你必须动用已有的知识去解释新知识，当你能够把新学的知识解释清楚时，就意味着把它纳入了自己的知识体系，同时达到了可以教授他人的水平，并可能创造新的知识。 

> 可见“缝接”是深度学习的关键，而大多数人只完成了“获取知识”，却忽略了“缝接知识”这一步，因此，他们的学习过程是不完整的。 

> 所以，逼迫自己获取高质量的知识以及深度缝接新知识，再用自己的语言或文字教授他人，是为深度学习之道。 

> 每日反思。 

> 深度学习除了能让我们不再浮躁，能磨炼理智，还能带来诸多好处，比如跨界能力的提升。 

> 娱乐热点并非没有价值，浅层知识也同样具有意义，但前提是你需要具备一定的认知深度——深度之下的广度才是有效的。 

> 我们可以把浅学习作为了解新信息的入口，但不能把成长的需求全部寄托于此，更合理的态度是：专注于深度学习，同时对浅学习保持开放。 

> 这正是大师创作的普遍手法——把远处不起眼的A，关联到近处需解决的B，然后爆发出惊人的力量。 

> 无关联，不学习 

> ·用自己的语言重述信息，即找到触动自己的信息点；·描述自己的相关经验，即关联生活中的其他知识；·我的应用，即转化为行动，让自己切实改变。 

> 所以写作就是一条深度学习的自然路径。 

> 绝大多数人习惯以孤立的思维看待事物，喜欢花大量时间收集和占有信息；而另一批先行者则更喜欢拨弄信息之间的关联，从而在不知不觉间变得聪明了起来。 

> 知识的获取不在于多少，而在于是否与自己有关联，以及这种关联有多充分。 

> 当然，还有一个更重要的隐蔽条件不能忽视：你需要明确的目标或强烈的需求。张 

> 人生没有白走的路，每一步都算数。 

> 但凡收获一个感悟、了解一个观点或是学到一个知识，只要触动了自己，就要想办法让它效率最大化，而效率最大化的办法就是主动关联到别处，并让自己的行动发生改变。所以你不妨也把这句话当作口头禅，时常问自己：这个道理还能用在什么地方？ 

> 根据能力圈法则可知，人的能力是无法跳跃发展的，只能在现有基础上一点一点向外扩展，而扩展的最佳区域就在舒适区边缘。 

> 体系的本质就是用独特的视角将一些零散的、独立的知识、概念或观点整合为应对这个世界的方法和技巧。 

> 打碎各家的认知体系，只取其中最触动自己的点或块，然后将其拼接成自己的认知网络。 

> 触动是最好的筛选器 

> 每日反思不是记流水账，而是留意每天最触动自己的那件事，不管是好的启发还是坏的体验，都写下来复盘，写得越细越好。一个触动点若是能转化成一个认知晶体，我们的生命质量和密度将远远超过那些不反思的人。 

> 产生“触动”不意味着“连接”紧密 

> 一是用自己的语言重新解释新知识，这会促使自己原有的知识体系对新知识做出反应。 

> 三是在生活中能够经常练习或使用这些知识，因为实践是产生强关联的终极方法。学习不是为了知道，而是为了发生真实的改变。当你运用那些知识践行那些道理 

> 第五节　打卡：莫迷恋打卡，打卡打不出未来 

> 大脑“解释系统”的逻辑，虽然很荒谬，但强大的天性会迫使理性这样解释，而有的人还真接受了，于是有人去网上购买刷步神器，坐在家中就可以让自己运动步数名列前茅；有人早上5点闹钟一响就在早起群里打个卡，然后倒头继续睡；有人翻开书，拍张照，然后将照片发到朋友圈，以示自己今天读过书了…… 

> 动机已经转移 

> ，其实对于学习来说，偶尔中断又有什么关系呢？ 

> 因为人类的大脑喜欢确定性，不喜欢未知或不确定性。 

> 这就是打卡心态的特性：学不到，假装一下；学到了，立即停止。 

> 任务心态，身心分裂 

> 世界上有些事情很奇怪，你直接去追求反而得不到。 

> 但你若是安静地专注于一件事情，真正的美就出现了。所谓“大美不自知”，我想破除任务心态的方法正是如此——集中心力做眼前的事就好。 

> 用记录代替打卡 

> 图5-9　用记录代替打卡 

> 同时，我们在任务设置时要使用新策略：设下限，不设上限。 

> 作者斯蒂芬·盖斯为了养成好习惯，要求自己每天只做一个俯卧撑、每天只读一页书、每天只写50个字，这种无负担的习惯养成法最终促使他拥有了良好的身材，养成了阅读习惯，还写出了自己的书。他称这种方法简单到不可能失败。 

> 是否有及时、持续的正向反馈，正是产生学习效果差异的关键。 

> 他们似乎从来没有考虑过要尽快产出点什么，以换取反馈，通过另一种方式来激励自己。也许是因为在人造的学习体制内待久了，有些人很难相信“跳过原理，直接实操”的方式是有效的， 

> 但它们超强的欲望和情绪力量却是非常宝贵的行动力资源，如果能让它们感受到学习的乐趣，它们同样会展现强大的行动力，让自己像沉迷娱乐一样沉迷于学习。 

> 所以科学的学习策略是产出作品、获取反馈，驱动本能脑和情绪脑去“玩玩玩”，而不是一味地努力坚持，让理智脑苦苦地去“学学学”。 

> 真正比你强的人往往没空打击你 

> 这印证了古典的跃迁理论：打磨作品—到达一个小山的头部—受到更多关注—移动到一个更大山头的头部—借助系统推力，实现人生跃迁。 

> 真正的学习成长不是“努力，努力再努力”，而是“反馈，反馈再反馈”，只有不断产出，获得反馈，我们的人生才会发生真正的变化。 

> 刘传的学琴理念，即跳过原理，直接实操的方式仅适用于学习的初级阶段。也就是说，采用这一方式，你快速达到60分的水平是可以的，但到了中级或高级阶段，仍然需要系统学习原理，否则走不远。 

> 问题就出在这里，那些持续刻苦、争分夺秒、舍不得休息一下的人，他们的精力总量势必呈一条持续下降的曲线（见图5-11）。 

> 于是他们舍不得浪费一点时间，认为在痛苦中前行才是努力的表现，越痛苦、越坚持，越刻苦、越感动， 

> 高效学习的关键在于保持极度专注，而不是靠意志力苦苦支撑，谁能保持长时间的专注，谁就能够在竞争中胜出。 

> 极度专注+主动休息，如此反复。 

> 因为太容易的内容会让人因无聊而走神，太困难的内容会让人因畏惧而逃避， 

> 毕竟克服困难和抵制诱惑都需要消耗意志力。 

> 所以，一个真正的自控高手，不是一个只知道冲刺的人，而是一个善于主动休息、保持平衡的人。 

> 刻苦，是一种宏观态度，轻松，是一种微观智慧。 

> 人的惰性实在是太强大了！ 

> 与天性对抗是没有出路的，也隐约感觉到自制力强并不代表行动力强。 

> 珍惜每天的礼物 

> 注意力的使用同样遵循这个规律，最初的选择会影响行为自动增强的方向。 

> 注意力的增强回路是正向的还是负向的，很大程度上取决于你最初的选择，这也是老生常谈的道理：要事第一！ 

> 在初始阶段，强迫自己先做重要的事情，一旦进入正向的增强回路，你便能拥有强大的行动力——这正是增强自制力、提升行动力的秘密。 

> 清晰力，也就是把目标细化、具体化的能力——行动力只有在清晰力的支撑下才能得到重构。 

> 只有真正做过的人才能体会到写与不写，完全不同。很多时候，人与人之间真正的差距可能就体现在最后那一点点行动上。 

> ，因为做规划的目的并不是让自己严格地按计划执行，而只是为了让自己心中有数。如果当天计划有变也没关系，有了这份预案，你能够在处理完临时任务后，把自己迅速拉回正轨，但如果没有这份预案， 

> 因为成长是一个系统工程，必然是多要素共同作用的结果。 

> 你陷入怠惰、懒散、空虚的情绪中动弹不得时，往往是因为你的大脑处于模糊状态。 

> 认知越清晰，行动越坚定。 

> 一是凡事必须在看到明确的结果后才行动，如果前景不确定、不明朗，即使别人说得再有道理，我也不愿意投入；二是如果一个道理或方法不能让自己快速发生变化，就不是最优的，所以要不断寻找，这样才有希望找到最好的方法。 

> 想先看到结果再行动的人往往无法看到结果。耍小聪明的人会因为结果不明朗，担心付出没有回报，所以不愿行动，以致永远停留在原地 

> 这个世界是有认知层次的。处在下一个认知层次的人往往看不到上一个认知层次的风景，因而只能用狭隘的视角来判断： 

> 很多人总是希望先找到自己的人生目标再行动，事实上，如果不行动，我们可能永远也找不到自己的人生目标，毕竟依靠低维度的认知和经历，我们很难看清自己真正想要什么。只有先依据前人的假设走到更高的层次，人生目标才可能慢慢浮现。 

> 现实结果才是最好的“评判师” 

> 如果你觉得别人讲的道理有理有据，而自己暂时无法反驳，碰巧自己又非常想做这件事，那就相信他们说的是对的，然后笃定地行动 

> 同样的道理摆在面前，有的人觉得那是鸡汤，没什么用，而有的人却觉得那是干货，好用得不得了。如果你能够持续行动，我相信，这个世界一定会特别偏爱你。 

> 认知，其实是一种技能 

> 学习任何一门技能，本质上都是大脑中的神经细胞在建立连接。 

> 不发生真正改变的学习都是无效的学习。 

> 对成长来讲，道理都是“空头支票”，改变才是“真金白银”。 

> 我们经历的一切都是这个星球上前所未有的。 

> 稀缺心态，让人变笨 

> 在一定的前提下，贫穷确实会使人变笨，这不是因为贫穷让人能力不足，而是因为贫穷造成的稀缺俘获了人的注意力，进而降低了人的心智带宽。 

> 任何能制造压力的事件都会挤占我们的心智带宽， 

> 只要我们的注意力被某一个巨大的事物吸引，我们就有可能进入稀缺状态，进而降低心智带宽，做出不明智的行为。 

> 当一个人同时面临很多任务的时候，他的心智带宽就会降低，反而没有了行动力和自控力。 

> 脑子里存在大量任务和念头的时候，往往是我们行动力最弱的时候。 

> 我脑袋里一团乱麻的时候，就会坐下来，拿出笔和纸，把心中的念头全部列出来。无论是后台隐藏的，还是前台运行的，只要把它们清晰地列出来并逐一审视，自己立马就会神清气爽，行动力十足。 

> 真正的行动力高手不是有能耐在同一时间做很多事的人，而是会想办法避免同时做很多事的人。 

> 第四帖，保持情绪觉知，谨慎决定。 

> 不要在最兴奋的时候做决定，也不要在最愤怒的时候做决定，尤其是重大决定。大喜大悲的时候，我们的心智带宽往往很窄，判断力也很弱。 

> 一个心智带宽富足的人，也会是一个心平气和的人。 

> 如果你的人生有如此好运，一切都很富足，不妨想办法给自己设限，适当制造稀缺，以成就自己。 

> 事实上，在面对各种困境的时候，多角度看问题的能力往往是考验解决问题能力的关键，它不仅能帮助人们获取智慧、成就事业，还能帮助人们在生活中拓展格局、化解烦恼。只是很多人意识不到这一点，习惯用原始的单一视角对待所有问题。 

> 世界是多维的，而我们只有一双眼睛 

> 不难推断，像这辆摩托车一样，世界上任何一个人、任何一件物、任何一件事都是多维立体的。 

> 如果不能强烈地意识到这一点，我们就很容易以偏概全地对待这个世界，然后产生各种偏误。 

> 本书和其他所有书籍一样，也存在偏见和不完整性。我在本书中阐述的内容可能只是系统思考领域的九牛一毛，如果你有兴趣去探索，你会发现一个更加广阔的世界，而远不止本书所展现的这个小世界。” 

> 向下兼容 

> 在“相机”这件事情上，我们一定要保持觉知，要清醒地意识到自己的视角偏误，时刻做好向上升级、向下兼容的准备。拥有这种心态，不仅我们自己能越来越完善，还能与其他人都合得来。 

> 只是有的人面对再好的事情时都盯着一点瑕疵不放，而有的人却能从任何一件糟糕的事情中找到闪光点并放大，忽视其他不足之处。 

> 大师修炼之路 

> 三是要开放。更准确地说是保持客观、不臆断。很多人情绪不好，是因为他们把自己做的假设当成了事实，在不确定对方真实想法的情况下，直接把情绪发泄了出来。 

> 第一步，忘我地聆听对方的想法。过程中没有判断、没有辩论、没有对错，把自己完全置身在对方的位置，以对方的眼睛来看世界；第二步，从“我”的角度来分享，过程中只说自己的客观感受，而不指责对方或告诉对方该怎么做。 

> 如果一个人在不明就里的情况下把负面情绪发泄出来，就会把其他人也带入单一视角，要么被压制，处于恐惧中；要么反抗，双方都受伤。 

> 不要让事情本身束缚了你的情绪和注意力。 

> 人类有三种天生的内在需求：关系需求、能力需求和自主需求 

> 困难和压力总能把人的情绪和注意力抓得死死的，让你很难看到其他角度。 

> 我并不是在做这件事，我只是在做另外一件事。 

> 事情本身并不重要，我们只是在通过它获取另外一种乐趣，顺便把这件事给做了。在心理学上，这个方法叫作“动机转移”。 

> 而真正希望通过写作建立影响力的人是不会完全被“稿酬”“流量”等外部动机束缚的，他们往往是为自己的成长而写、为众人的需求而写、为长远的价值而写、为创造一个属于自己的世界而写。即使没有鲜花和掌声，他们也会坚持输出和成长，收获的反馈和奖励都只是意外和惊喜，不是必然和期待。这样的心态能让他们的笔尖持续释放力量，最终收获梦想，因为选择权始终在自己手上。 

> 为自己而做，通常是为了应对外部的压力和要求，为玩而做，则是为了应对重复、枯燥的事情。 

> 怕什么真理无穷，进一寸有进一寸的欢喜。 

> 一、规划。利用10分钟左右的时间，罗列全天的工作，对它们进行排序，这样可以让自己保持头脑清晰，对全天的时间产生一种掌控感，保证自己的工作不会走弯路。 

> 清晰的时间安排、强健的体魄、良好的精神状态、不受干扰的锻炼氛围、专注的学习环境、从容的工作心态、持续的个人成长等。 

> 六、提前准备。除了晚上提前准备好衣物，更重要的是要提前想好起床之后具体要做什么，比如第二天早上要是下雨了（不能外出跑步）应该怎么调整事项，如果晚醒了半个小时又该安排哪些学习内容……总之，要针对各种可能出现的情况做好预案。当脑中有具体清晰的目标、规划和步骤时，第二天起床才不会犹豫，否则很容易临时改变主意再睡一会儿。情绪脑追求舒适的意愿是很强烈的，但如果理智脑提前和它沟通好，行动的阻力就会小很多。 

> 成功人士一旦发现别人的好习惯，就会立刻将这个习惯变成自己的。 

> 能够迅速进入专注状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个最重要的习惯。 

> 闭眼静坐，专注于自己的呼吸，每天持续15分钟以上……你会感受到它的效果。 

> 人做决定时，分两个层次。第一个是“情绪决定”，比如看到人家健身、摄影、画画时，自己的肾上腺素开始飙升，马上表示自己也想做；第二个是“理智决定”，理智决定同样表示想要一样东西，但表示人必定已经想好了为什么要做、怎样去做以及可能遇到的困难等问题。 

> 那么多书却没有任何改变，甚至脑子更乱了。 

> 想要快速成为一个行业的高手，最好的方法就是和行业专家交流，直接向他们请教 

> 读书就是用最低廉的成本获取最高级的成长策略， 

> 脚步不能丈量的地方，文字可以；眼睛无法看到的地方，文字可以， 

> 几乎所有的书籍都是智者看待事物、做选择、决策的过程。 

> 在现代社会，人与人之间的根本差异是认知能力上的差异，而认知能力极度依赖思考能力，可以说，思考能力是我们立足现代社会的根本竞争力。所以，目光长远的人都会主动、刻意地磨炼自己，尽力提高每天的思考密度。 

> 一、读书要先学会选书。 

> 选书比读书本身更重要。书籍是精神食粮，我们“吃进”的东西会在我们身上表现出来，如果不分好坏见书就读，可能会“读出一身病”，这样读书还不如不读。所以选书 

> 二、阅读是为了改变。很多人以为一本书只要读完，读书的过程就结束了。事实上，阅读只是整个过程的开始，阅读之后的思考、思考之后的实践比阅读本身更加重要（这里主要指非虚构类书籍）。很多人的阅读仅停留在表面，读的时候觉得这里好有道理、那里好有道理，读完之后就不闻不问了，然后迅速转移到下一本书中，这种满足于录入的阅读造成的一个直接后果便是，一段时间之后再去翻这本书就好像之前没有看过一样，所有的痕迹都烟消云散了。真正读好一本书，往往需要花费数倍于阅读的时间去思考和实践，并输出自己的东西——可能是一篇文章，也可能是养成一个习惯——这个过程比阅读本身要费力得多。 

> 所谓费曼技巧就是通过自己的语言，用最简单的话把一件事情讲清楚，最好让外行人也能听懂。 

> 先用合适的故事引起对方“感性小人”的兴趣和注意，然后把想要表达的道理通过“感性小人”转达给“理性小人” 

> 若是你把写作当成是与一位老朋友聊天 

> 说来说去，能用简单的语言就不要用复杂的，这就是费曼技巧的核心之一 

> 以一种事物认知另一种事物，恰恰是学习的本质！因为人类只能通过已知事物来解释未知事物，我们很难凭空去理解一个自己从未见过的东西。而类比，正是连接未知事物与已知事物的桥梁。 

> 用自己的语言重新表达就是在调动自己的千军万马。 

> 所以，一个人想要真正成长，一定要学会写作，因为“只读不写”的学习是不完整的，是低效的。而写作时如果不学会用自己的语言转述，则是无用的。 

> 时常运动的人，体内生态系统犹如一汪清泉，而久坐不动的人，体内生态系统则更像是一潭死水。 

> 这表明，一个长期缺乏运动的人可能会变“笨”。 

> 运动能够使大脑长出更多的新的神经元，这意味着运动可以在物理上让人变得更“聪明”。 

> 好的模式是“运动+学习” 

> 所以运动不是关键，运动之后的活动安排及环境刺激才是关键。有效的模式是这样的：在运动后的1~2小时内进行高强度、高难度的脑力活动， 

> 每天只需花一点点时间，对当天最触动自己的事情或感悟进行复盘 

> 而复盘的方式也极为简单，通常只需3点：①描述经过——以便日后回顾时能想起当时的场景；②分析原因——多问几个为什么，直到有深度的启发；③改进措施——尽可能提炼出一个认知点或行动点。 

> 无论何时，都要把对方的情绪和意见分开对待，这样，即使在最糟糕的事情中也能学到有用的东西。 

> 如果你去练习反思，也必然会关注身体、情绪和思维三个层面，进而不断优化和改进自己。当然也会产生很多灵感、顿悟和创意，只要你去实践，就会有很多发现。 

> 所以，当头脑中有什么想法或念头冒出来的时候，一定要及时记下来，哪怕是记一两个关键词也行，回头再整理打磨，把这个认知放大，就相当于节省了一段生命。 

> 越是好的反思，着眼点往往越细微 

> 三是它可以让我们正视痛苦。 

> 痛苦哪里是什么坏事，那简直是上天给我们的成长信号与提示 

> 一是不要被形式所缚。 

> 谨记：反思的最终目的是改变，而不是形式的完美 

> 二是尽量提炼认知点或行动点。 

> 三是列行动清单。 

> 四是对自己极度坦诚。 

> 五是要多阅读。 

> 六是选择合适的记录载体。 

> 觉知，自古以来都是精英的自我修炼方式。 

> 如果你想要的东西还不存在，那就亲自动手将它创造出来。 

> 一个人若是学会了用知识和智慧驱动理性和感性这两种力量，就可以获得认知觉醒。 

> 首先，我要感谢时代和命运，如果我早生、晚生几年，或人生轨迹稍有差池，可能都无法达成此事，我知道一个人无论获得什么样的成绩，都不能忽略时代、运气和环境这样的大背景，只看到自身的努力和付出，是狭隘和不客观的；其次，我要感谢我的爱人，她为我分担了太多，如果没有她的支持，我肯定无法完成此书；再次，感谢寇佳颖的发现、感谢陈锐的引荐、感谢陈素然编辑的慧眼，感谢人民邮电出版社的厚爱，是你们的热情让这本书得以面世；最后，我要特别感谢卫蓝、王世民、师北宸、一稼、易仁永澄几位老师对我这位不知名作者的提携，感谢你们对《认知觉醒》的认可，让它有机会借助你们的力量去帮助更多的人；当然，最需要感谢的人是你们——我所有的读者，你们最终的触动、改变和反馈才是我最大的、真正的收获。

## 笔记


> 控制学习和工作内容的难度也是保证专注的重要方式，因为太容易的内容会让人因无聊而走神，太困难的内容会让人因畏惧而逃避

💭 我比较喜欢攻击困难的事情，它会使我沉浸在里面

> 大脑“解释系统”的逻辑，虽然很荒谬，但强大的天性会迫使理性这样解释，而有的人还真接受了，于是有人去网上购买刷步神器，坐在家中就可以让自己运动步数名列前茅；有人早上5点闹钟一响就在早起群里打个卡，然后倒头继续睡；有人翻开书，拍张照，然后将照片发到朋友圈，以示自己今天读过书了……

💭 我们会自己骗自己，但是要学会机智的骗自己。

> 所有痛苦都是上天给我们的成长提示。无论是身体不适、情绪低落，还是学业落后、事业受挫，有痛苦出现，说明哪里出了问题，这不就是在告诉我们应该努力的方向吗？

💭 痛苦就是痛苦，并不是痛苦拯救了我们，对痛苦的思考才是最重要的，但阅读也可以做到思考，所以切勿美化痛苦。

> 所谓认知闭合需求，就是指当人们面对一个模糊的问题时，就有给问题找出一个明确的答案的欲望。比如古时候人们不知道为什么会下雨，于是下雨这个问题就没有闭合，会让人很难受，所以古人就用雷公、电母、龙王解释下雨的成因，这些说法虽然没什么根据，但满足了认知闭合需求。将这一概念扩展到行为上也是一样的：一件事若迟迟没有完成，心里就总是记挂，期盼着早点结束；此事一旦完成，做这件事的动机就会立即趋向于零。

💭 好奇自己为什么要给自己一个看起来合理的答案？

> 对大多数人来说，打卡只是一场充满激情的欢娱盛宴，无须多日，他们就会出现在另一轮打卡活动中，或是无疾而终了。

💭 为了打卡而打卡？

## 书评

《认知觉醒》这本书令我印象最深刻的一点是关于大脑的叙述：人的大脑是由本能脑、情绪脑和理智脑三部分组成的，其各有优缺。

- 本能脑：饿了吃饭，困了就睡；这就是本能脑，活下去的本能。
- 情绪脑：高兴、悲伤……七情六欲是控制行动能力的部分。
- 理智脑：最聪明的大脑，善于权衡且富有远见。

这个观点为自我混沌的人创造了秩序，使其对自己拥有更加清晰的认知。

特别是情绪脑，我曾深有体会，想想自己以前的处事逻辑都上火哈哈。自己完全就是情绪化处理，还自认为拥有所有的理智脑。但情绪脑是具有多面性的，高兴的时候人就会精气神十足，悲伤的时候人就会懒得动弹。这就导致很多时候我只能跟着情绪走，上头的时候做出冲动选择，高兴的时候又容易飘着，也就很难理解情绪稳定的重要性。

> 不要在情绪异常的时候做选择

也许你会想我们可以通过理智脑去控制情绪，但是很难；作者也给了一个很完美的解释：**运行速度不一样**。本能脑是完全由动物本能驱使，就跟刚出生的小宝宝一样，饿了就哭、困了就睡。情绪脑也是最为强大的，它几乎控制影响着你。理智脑是最聪明的也是能力最弱的，最没有话语权的；虽然你知道，但是你不一定能控制。所以单纯凭理智脑很难抗衡情绪和本能，这是逆天性的，靠毅力很难做到；**情绪和本能要靠疏，不能堵。**

在进一步的认识到这三位老大哥的时候，更要学会跳出来，你并不是三者中的任意一个。一定要去以第三方的视角观察自己，让这仨好好的。情绪不好没必要非得装高兴，想哭就哭，想闹就闹；但是理智脑也搭把手，思考一下这事值不值得你去哭闹，本能脑也是，不高兴了就吃点好吃的哄哄老二。

情绪不好的时候就是这么简单，要学会跳出来去观察协调好三位兄弟。本能脑最好哄，饿了就吃好吃的；情绪脑最不好哄，大多时候情绪控制着我们。但是理智脑也会有情绪的，那就是骄傲、自大、焦虑、分心、自我 pua 等等。

提起理智脑说来也怪，它最会玩，既能自己吓自己，还能自己哄自己。本来明天后天大后天的事，就给你整得下一秒就要来了，给你搞得睡也睡不着。可是有时候明明真的不行，它又哄你：你最牛逼，老铁666。

理智脑就是一个矛盾体，即有矛又有盾。要我说来它也好办，就如你此时此刻在听我说，那么你应该就没有胡思乱想，更没有焦虑和emo吧？所以提升你的专注力。**如果需要矛就狠狠地往一个点上刺，需要盾打反击就发散思维准备好一切出现的可能。**

文中有提到一个弟子问老师傅，得道前后的区别在哪？得道前，砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后，砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。这不就是嘛，问题需要拿矛刺它，就不要考虑别的，往死里捅它就完事了。需要防御就老老实实的缩着，想好一切的万全之策。

那么我们为啥要明白这些，对我来说有啥用？明白这些让你进步啊，让你**更清晰的了解、认识自我**，毕竟每天浑浑噩噩的简直枉为人。

后续当我们拿矛捅死 1 级小怪 1000 次后，闭着眼我们也会捅死它。这时候理智脑就又会飘来飘去，意淫我能干死终极 boss 飘飘然起来，你真去了你就是个 249+1 了。毕竟让你干 99 级 boss，boss 直接一口口水干死，这样岂不是太泯灭你的自信心了？**因为你习惯了当下，所以你需要登下一个台阶了，而不是上天**。

> 突破舒适圈，在合适的困难里进步。

当我们修炼到一定程度的时候，有些小怪开始出防御了，不行啊,打不过了。咋办？研究它！我得复盘自己，目前有啥缺点？看来是差一件趁手的法器，明天上城里买件。直到第二天，从城里归来的你，费了吹灰之力干死了这只小怪，你又挺近了一步。

> 每日复盘、量化，针对遇到的具体问题提出具体解决方案。

随着你小有名气，各种不一的意见传到你的耳中。

- 这穿成这样还想当英雄，捡垃圾去吧。
- 成大事者不拘小节要有格局？
- 不知道成婚了没有，没有家的男人都是大猪蹄子。
- 少爷 ~ 来玩嘛！

这时候你可能就会迷茫了，忍受不了寂寞了。你究竟是该参考意见呢还是参考意见呢？

> follow your heart ~ 人世间没有标准答案、去做一个不那么错的选择。

后来无意了解到天外有天、小西门镇外还有个大西门镇。有个人说，他有一本秘籍只卖 9.9 祝你一臂之力成为天下第一。你想都没有想，暴揍一顿黄牛。具体为什么认为他是黄牛，单纯的就是凭感觉！

> 顶级的成长就是”凭感觉“，just feel ！

虽然黄牛不可信，但是大西门镇还得去啊。实力满足不了野心，只能静下心来学习了。提升专注力，培养核心能力！

> 提振专注力，深度沉浸、深度学习！

不知道过了多久，一味的努力并没有给你带来明显的成长。你开始焦虑起来，这去大西门镇得多久？你开始尝试拜师，正所谓师傅领进门，修行在个人。在师傅的教导下，你成长很快。但是有天师傅的守则，也约束了你进步。你决心打破规则，继续前行。

> 切勿迷恋规则、迷恋方法论；阻止你前行、成长的都要打破踩在脚下！

终于功夫不负有心人，有天你来到了大西门镇。看到了另一个世界的繁华，你开始继续努力争取有朝一日站在最高峰。可是有天你病了，病的很严重，功力更是肉眼可见的退步。先生告诫你要休息了，否则就会功夫全废。

> 你没成功，可能是因为太刻苦了，死在了成功面前。

大病初愈加以静养有了更充沛的精力，也开始了解大西门镇的秩序，提升自己的认知，了解到新事物更是尝试去实践。也学会了享受人生的美好时光，多方面看待事物看待人生。

> 知行合一、多角度看待问题；更要学会享受人生，不要太局限了。

你慢慢的融入了大西门镇，拥有了自己的阅历和认知；老爹的智慧宝典也不管用了，师傅的规则更是不值一提了。最后自成一派，创造着属于自己的一片天！

> 人生的成长之道：早起、冥想、阅读、写作、运动。

共同改变、一起前行！


## 点评

