---
title: 谈性说爱：写给女性的性心理24讲
description: 现代社会，女性的社会地位与自我认知都得到了很大提升，但在性的问题上，依然存在很多说不清道不明的羞耻感。性一直都属于禁忌话题，虽然不说或者很少说，但现实生活中，对性的理解与认知会在很大程度上影响女性的亲密关系幸福度，理解或认知不当甚至会造成悲剧。
  《谈性说爱
keywords:
  - 谈性说爱：写给女性的性心理24讲
  - 心理
tags:
  - 阅读
author: 7Wate
date: 2023-07-17
---

## 简介

- **书名**：《谈性说爱：写给女性的性心理24讲》
- **作者**： 甄宏丽
- **分类**： 心理-认知与行为
- **ISBN**：9787521743241
- **出版社**：中信出版集团

## 概述

现代社会，女性的社会地位与自我认知都得到了很大提升，但在性的问题上，依然存在很多说不清道不明的羞耻感。性一直都属于禁忌话题，虽然不说或者很少说，但现实生活中，对性的理解与认知会在很大程度上影响女性的亲密关系幸福度，理解或认知不当甚至会造成悲剧。 《谈性说爱》一书作者甄宏丽深耕女性性心理治疗与科普领域，深谙中国女性的性困境，书中从揭开女性的身体奥秘开始，讲述了女性性生理和性心理唇齿相依的关系；强调了尊重性本能的重要意义；对性与爱的关系、性与亲密关系等敏感话题展开了详细分析，阐述了全新的观念：性与爱合久必分，分久必合。作者在书的最后指出，懂性、爱性是性福女人的基石，活出性感真我是女性魅力的核心。 对于中国的新女性来说，需要这么一本书来刷新自己在性问题上的认知，补上这堂迟来的性教育课。

## 划线 
 

> 把处女膜献给我未来的丈夫。 

> 处女膜是长在我身上的，是属于我的，我想什么时候拿出来用就用，处女膜绝不是我留着献给男人的礼物”。 

> 女性太压抑自己的性欲望，不敢放开自己。 

> “不要性骚扰，要性高潮！” 

> 性爱是两个平等、独立的主体间的双人舞。 

> 处女膜的概念属于性医学范畴；婚前性行为属于社会学范畴；体会性冲动的兴奋程度属于性生理学范畴；要不要发生婚前性行为属于性心理学和性教育学范畴；坚守处女情结，婚后因为怕疼无法完成性生活，属于性心理治疗学范畴。 

> 中国女性追求性福已经不再遮遮掩掩，但是她们的性生活满意度很低依然是个不争的事实。 

> 性道德、性权利、性价值观等核心问题上依然存在严重的男尊女卑观念。 

> 生理、心理、社会 

> 生殖器官正常存在，才能让我们拥有性别身份，即是男还是女。 

> 为什么会有处女膜这个名字？实际上这是男权社会用来管理女人的一种手段。 

> “处女”这个词，已经不仅仅局限于没有发生过性行为的女性这个概念了。它衍生出的意义是，任何非常值得珍惜的第一次经历。这是非常美好的概念。 

> 第一，性道德观点压抑女性性能力。 

> 第二，女性对自己的定位存在偏差。 

> 第三，很多女性认为只有在爱的基础上才有权利享受性愉悦，也就是所谓的性和爱是不可分割的。 

> 第四，有的女性觉得自己性魅力不够。 

> 因此，女性在性爱中长期处于一种被检验的状态，无法自然放松下来，脑子里充满问号：他觉得我的胸够大吗？他觉得我的皮肤白皙吗？我的腿太粗了吧？我的臀部是下垂的，他发现了吧？等等。 

> 真正男女平等、彼此尊重的和谐社会，对于男性和女性应该是同样的标准，男女的性权利都值得尊重，男女的性行为都不可以乱来，都要有做人的行为底线，都有权利获得性愉悦，都有权利获得性的隐私保护，等等。 

> 客观地去感受，积极地去接纳。 

> 吃甜品不仅可以疏解消极情绪，还可以产生积极情绪。 

> 人类最大的性器官可能被我们忽视了，那就是皮肤。 

> 我们知道了皮肤是人类最大的性器官，当你想要被拥抱，或者想去触碰对方的时候，是有一种明显的性需求在里面的，不要去否定它。我们要抓住这种信号，让自己更加鲜活起来。 

> 性与爱是分久必合、合久必分的关系。 

> 我个人认为，分久必合、合久必分的观点，恰恰体现了性与爱之间的和谐，但性和爱又是完全不同的两个东西。 

> 青春期时对某个人的爱慕，就像一股清流，让人感到新奇而美妙，这种精神世界的美好已经让人很满足，不需要通过性交实现。 

> 男性从来都是把性能力放在第一位，这种性能力就是接受刺激就要勃起，对女性就得征服，不能输，要是阳痿那就完了。所以，在男性看来，性能力是高于性道德的。 

> 只要女性不再自己物化自己，就有可能真正地实现男女平等。 

> 女性面对自己喜欢的男性，容易活在自己的想象中， 

> 受中国几千年封建文化的影响，女性把自己物化，男性也把女性物化了。 

> 赤裸裸地坦诚相对，是恋人走进彼此内心世界的唯美途径，是其他任何关系都无法替代的。 

> 这里的熟女指的是懂得了人间情爱滋味的女人。这种在岁月中成长起来的魅力，实际上是源于懂男人。所谓懂男人，其实很大程度上是懂得男人的需求，懂得他们喜欢什么样的女性魅力。 

> 现实生活中我们也看到，如果女性有了婚外性行为，大多数丈夫都会选择离婚，而且很多女性也能接受离婚的现实，甚至有可能是女性主动提出离婚。很多人都问过我为什么会这样。其实这一点都不奇怪，跟我们传统性观念中性道德的男女双重标准有关。 

> 社会约束男性和女性的性道德有双重标准。 

> 。为什么女性对其他方面的包容度极高，而对婚外性行为零容忍呢？婚后的守贞难道是丈夫们的护身符吗？可以抵过其他所有的婚姻义务？婚姻意味着你们是合理合法的性伴侣、经济收入与债务的共同承担者、孩子的父母，有很多功能，我们不能把性看得这么重。 

> 丈夫跟妻子谈论性话题，会显得很没面子（应该直接干就行了），妻子跟丈夫谈论性话题，又会很不好意思。 

> 无论是男性还是女性，我们都应该关注亲密动作——亲密动作可以表示好感，表示相互的安慰，表示相互的喜欢，也可以表示相互的性的需要。 

> 用激情换来的相互了解与和谐平稳，那种互相熟悉的默契，是常年在一起的伴侣特有的。这种默契可能是一个眼神对方就知道你要什么，或者说通过女性体位的小小的变化，伴侣都能知道你有没有兴致，等等 

> 只有外阴也润滑了，才是足够润滑，这是性兴奋导致的润滑液的分泌。

## 笔记


> 有时候你可能特别想抱抱

💭 没事多拥抱身边的人

> 如果你在恋爱之前对自己的评价分数能够达到 80 分以上，也就是说你绝大多数时候是接纳自己的、是自信的，那你就基本处于心理健康的状态。

💭 你愿意嫁给你自己么

## 书评


## 点评
