---
title: 基础
description: Git 基础操作
keywords:
  - Git
  - 基础
tags:
  - Git/入门
sidebar_position: 2
author: 7Wate
date: 2022-09-13
---

本章涵盖了你在使用 Git 完成各种工作时将会用到的各种基本命令。 在学习完本章之后，你应该能够配置并初始化一个仓库（repository）、开始或停止跟踪（track）文件、暂存（stage）或提交（commit）更改。

本章也将向你演示了如何配置 Git 来忽略指定的文件和文件模式、如何迅速而简单地撤销错误操作、如何浏览你的项目的历史版本以及不同提交（commits）之间的差异、如何向你的远程仓库推送（push）以及如何从你的远程仓库拉取（pull）文件。

## 获取 Git 仓库

通常有两种获取 Git 项目仓库的方式：

1. 将尚未进行版本控制的本地目录转换为 Git 仓库。
2. 从其它服务器克隆一个已存在的 Git 仓库。

### 在目录中初始化仓库

```shell
// 当前目录下初始化仓库
git init
```

该命令将创建一个名为 .git 的子目录，这个子目录含有你初始化的 Git 仓库中所有的必须文件，这些文件是 Git 仓库的骨干。

### 克隆现有的仓库

如果你想获得一份已经存在了的 Git 仓库的拷贝，比如说，你想为某个开源项目贡献自己的一份力，这时就要用到 git clone 命令。

```shell
// 克隆远程仓库
git clone <url> 
```

如果你想在克隆远程仓库的时候，自定义本地仓库的名字，你可以通过额外的参数指定新的目录名：

```shell
// 指定仓库本地命名
git clone <url> <name>
```

克隆现有的仓库，实际上是**多个命令的分解**。首先初始化一个本地仓库，接着添加远程仓库，最后拉取远程仓库数据到本地。

## 记录每次更新到仓库

当我们成功拥有一个仓库后，可以运行 git status 当仓库状态。在未进行开发的情况下，仓库都是干净的。当我们在工作目录对文件进行了变动，此时工作目录下的每一个文件都不外乎这两种状态：

- **已跟踪**：指那些被纳入了版本控制的文件，在上一次快照中有它们的记录，在工作一段时间后， 它们的状态可能是未修改，已修改或已放入暂存区。简而言之，已跟踪的文件就是 Git 已经知道的文件。
- **未跟踪**：工作目录中除已跟踪文件外的其它所有文件都属于未跟踪文件，它们既不存在于上次快照的记录中，也没有被放入暂存区。

运行 git status 就会显示我们对那些文件进行了变动，那些是已跟踪，那些是未跟踪。接着我们可以使用 git add 将文件添加至暂存区。添加至暂存区后可以提交更新或继续工作；如果继续工作，同时对已暂存的文件进行了更改，可以使用 git diff 查看该文件工作区和暂存区之间的差异。

如果提交新修改的文件至暂存区，暂存区的文件会被新提交的覆盖。完成所有的工作开发，并且提交至暂存区后，就运行 git commit 提交更新至 git 目录，记录此次快照。

进行多次开发之后，想要回顾一下提交历史，可以使用 git log 查看提交历史。

### 忽略文件

有些文件无需纳入 Git 的管理，也不希望它们总出现在未跟踪文件列表。

在这种情况下，我们可以创建一个名为 .gitignore 的文件，列出要忽略的文件的模式，不同目录下可以拥有不同的 .gitignore 。

#### .gitignore 格式规范：

- 所有空行或者以 # 开头的行都会被 Git 忽略。
- 可以使用标准的 glob 模式匹配，它会递归地应用在整个工作区中（glob 模式是指 shell 所使用的简化了的正则表达式）。
- 匹配模式可以以（/）开头防止递归。
- 匹配模式可以以（/）结尾指定目录。
- 要忽略指定模式以外的文件或目录，可以在模式前加上叹号（!）取反。

> GitHub 有一个十分详细的针对数十种项目及语言的 .gitignore 文件列表， 你可以在 <https://github.com/github/gitignore> 找到它。

### 检查当前仓库状态

```shell
// 查看当前仓库状态总览
git status

// 查看当前仓库状态简览
git status -s 
git status --short 

// 当前文件和暂存区之间的具体差异
git diff 

// 暂存区和最后一次提交的具体差异
git diff --staged
git diff --cached
```

### 踪新文件或暂存已修改的文件

```shell
// 添加文件到暂存区
git add <file>

// 添加路径到暂存区
git add <path>
```

### 提交更新

```shell
// 提交更新，同时会启动文本编辑器来输入提交说明。
git commit

// 将提交信息与命令放在同一行
git commit -m <msg>

// 跳过暂存，直接提交已跟踪文件。
git commit -a
```

## 查看提交历史

### Git Log 的常用选项

```shell
// 格式化输出一行显示提交历史
git log --oneline
```

| 选项            | 说明                                                         |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| -p              | 按补丁格式显示每个提交引入的差异。                           |
| --stat          | 显示每次提交的文件修改统计信息。                             |
| --shortstat     | 只显示 --stat 中最后的行数修改添加移除统计。                 |
| --name-only     | 仅在提交信息后显示已修改的文件清单。                         |
| --name-status   | 显示新增、修改、删除的文件清单。                             |
| --abbrev-commit | 仅显示 SHA-1 校验和所有 40 个字符中的前几个字符。            |
| --relative-date | 使用较短的相对时间而不是完整格式显示日期（比如“2 weeks ago”）。 |
| --graph         | 在日志旁以 ASCII 图形显示分支与合并历史。                    |
| --pretty        | 使用其他格式显示历史提交信息。可用的选项包括 oneline、short、full、fuller 和 format（用来定义自己的格式）。 |
| --oneline       | --pretty=oneline --abbrev-commit 合用的简写。                |

### Git Log --pretty=format 常用的选项

```shell
// format 可以定制记录的显示格式
git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"
```

| 选项 | 说明                                          |
| ---- | --------------------------------------------- |
| %H   | 提交的完整哈希值                              |
| %h   | 提交的简写哈希值                              |
| %T   | 树的完整哈希值                                |
| %t   | 树的简写哈希值                                |
| %P   | 父提交的完整哈希值                            |
| %p   | 父提交的简写哈希值                            |
| %an  | 作者名字                                      |
| %ae  | 作者的电子邮件地址                            |
| %ad  | 作者修订日期（可以用 --date=选项 来定制格式） |
| %ar  | 作者修订日期，按多久以前的方式显示            |
| %cn  | 提交者的名字                                  |
| %ce  | 提交者的电子邮件地址                          |
| %cd  | 提交日期                                      |
| %cr  | 提交日期（距今多长时间）                      |
| %s   | 提交说明                                      |

### Git Log 限制输出的选项

| 选项              | 说明                                       |
| ----------------- | ------------------------------------------ |
| -n              | 仅显示最近的 n 条提交。                    |
| --since, --after  | 仅显示指定时间之后的提交。                 |
| --until, --before | 仅显示指定时间之前的提交。                 |
| --author          | 仅显示作者匹配指定字符串的提交。           |
| --committer       | 仅显示提交者匹配指定字符串的提交。         |
| --grep            | 仅显示提交说明中包含指定字符串的提交。     |
| -S                | 仅显示添加或删除内容匹配指定字符串的提交。 |

## 撤消操作

有时候我们提交完了才发现漏掉了几个文件没有添加，或者提交信息写错了。 此时，可以运行带有 --amend 选

项的提交命令来重新提交：

```shell
// 撤销上次提交
git commit --amend
```

此命令会将当前暂存区的文件一并提交，最终只会有一个提交——第二次提交将代替第一次提交的结果。

### 撤销已暂存的文件

```shell
// 取消暂存区文件
git reset HEAD <file>
```

git reset 确实是个危险的命令，如果加上了 --hard 选项则更是如此。 然而在上述场景中，工作目录中的文件尚未修改，因此相对安全一些。

### 撤消对文件的修改

```shell
// 撤销工作区的文件修改
git checkout -- <file>
```

请务必记得 `git checkout -- <file>` 是一个危险的命令。 你对那个文件在本地的任何修改都会消失——Git 会用最近提交的版本覆盖掉它。 除非你确实清楚不想要对那个文件的本地修改了，否则请不要使用这个命令。

## 远程仓库

为了能在任意 Git 项目上协作，你需要知道如何管理自己的远程仓库。远程仓库是指托管在因特网或其他网络中

的你的项目的版本库。

你可以有好几个远程仓库，通常有些仓库对你只读，有些则可以读写。 与他人协作涉及管理远程仓库以及根据需要推送或拉取数据。 管理远程仓库包括了解如何添加远程仓库、移除无效的远程仓库、管理不同的远程分支并定义它们是否被跟踪等等。

### 查看远程仓库

运行 git remote 命令，查看你已经配置的远程仓库服务器。

```shell
// 查看远程仓库
git remote
```

也可以指定选项 -v，会显示需要读写远程仓库使用的 Git 保存的简写与其对应的 URL

```shell
// 显示远程仓库简写及其 URL
git remote -v
```

### 添加远程仓库

你可以运行 `git remote add <shortname> <url>` 添加一个新的远程 Git 仓库，同时指定一个方便使用的简写：

```shell
// 添加一个新的远程 Git 仓库
git remote add <remote-name> <url>
```

### 从远程仓库中抓取与拉取

当你添加远程仓库后，可以从远程仓库拉取数据。

```shell
// 从远程仓库拉取数据，不自动合并。
git fetch <remote-name>

// 从远程仓库抓取数据，并尝试自动合并到当前分支。
git pull
```

### 推送到远程仓库

当你想分享你的项目时，必须将其推送到上游。

```shell
// 推送分支到远程仓库
git push <remote> <branch>
```

### 查看、重命名与移除远程仓库

你可以使用以下命令，对远程仓库进行查看、重命名与移除操作。

```shell
// 查看远程仓库
git remote show <remote>

// 远程仓库的重命名
git remote rename <old> <new>

// 远程仓库的移除
git remote remove <name>
```

## 打标签

Git 可以给仓库历史中的某一个提交打上标签，以示重要。 比较有代表性的是人们会使用这个功能来标记发布结点（ v1.0 、 v2.0 等等）

Git 支持两种标签：**轻量标签（lightweight）**与**附注标签（annotated）**。

轻量标签很像一个不会改变的分支——它只是某个特定提交的引用。

而附注标签是存储在 Git 数据库中的一个完整对象， 它们是可以被校验的，其中包含打标签者的名字、电子邮件地址、日期时间， 此外还有一个标签信息，并且可以使用 GNU Privacy Guard （GPG）签名并验证。 通常会建议创建附注标签，这样你可以拥有以上所有信息。

但是如果你只是想用一个临时的标签， 或者因为某些原因不想要保存这些信息，那么也可以用轻量标签。

### 创建标签

```shell
// 创建轻量标签
git tag <tagname>

// 创建附注标签
git tag -a <tagname>
```

你也可以对过去的提交打标签。，只需要输入提交的 SHA-1 数。

```shell
// 后期打标签
git tag <tagname> <commit-id>
```

### 查看标签

```shell
// 列出已有的标签
git tag

// 显示标签信息
git show <tagname>
```

### 共享标签

默认情况下，git push 命令并不会传送标签到远程仓库服务器上。 在创建完标签后你必须显式地推送标签到共享服务器上。

```shell
// 推送标签到远程仓库
git push origin <tagname>

// 推送全部标签
git push origin --tags
```

### 删除标签

```shell
// 删除标签
git tag -d <tagname>

// 删除远程仓库标签
git push origin --delete <tagname>
```

## Git 别名

Git 并不会在你输入部分命令时自动推断出你想要的命令。 如果不想每次都输入完整的 Git 命令，可以通过 git

config 文件来轻松地为每一个命令设置一个别名。如下：

```shell
git config --global alias.co checkout
git config --global alias.br branch
git config --global alias.ci commit
git config --global alias.st status
```

接下来我们就可以使用 git co 等价代替 git checkout，其他同理。
