---
title: 数据库规范
description: 数据库规范
keywords:
- 数据库
- 规范
tags:
- SQL
sidebar_position: 7
author: 7Wate
date: 2022-08-31
---

## 命名

建表时统一规范**表**、**字段**和**索引**的命名，能够提高沟通效率和降低维护成本。

### 见名知意

#### 反例

```sql
-- 用户名字段
yong_hu_ming
用户_name
name
user_name_123456789
```

#### 正例

```sql
-- 用户名字段
user_name
```

***字段不宜过长，尽量控制在 30 个字符以内。***

### 大小写

**统一采用小写字母；**因为从视觉上小写字母更容易让人读懂，所以采用小写字母。

**反例：**

```sql
-- 字段名
PRODUCT_NAME
PRODUCT_name
```

**正例：**

```sql
-- 字段名
product_name
```

### 分隔符

多个单词之间使用**半角下划线作为分隔符**。

#### 反例

```sql
-- 字段名
productname
productName
product name
product@name
```

**正例：**

```sql
-- 字段名
product_name
```

### 表名

对于表名，在见名知意的基础之上带上**前缀**；以便于归类区分，同时避免出现同名表。

```sql
-- 业务表
order_pay
order_pay_detail
-- 商品表
product_spu
product_sku
```

### 字段名称

数据表内常用**公共字段采用统一命名**。

```sql
-- 状态字段
status
-- 创建时间、修改时间
create_time
update_time
-- 外键
表名_字段
```

### 索引名

在数据库中，索引有主键、普通索引、唯一索引、联合索引等。

- 表主键：一般使用 **id** 命名。

- 普通索引和联合索引： **ix_** 前缀。

- 唯一索引： **ux_** 前缀。

## 字段类型

- 尽可能选择占用存储空间小的字段类型，在满足正常业务需求的情况下，从小到大，往上选。
- 如果字符串长度固定，或者差别不大，可以选择 char 类型；如果字符串长度差别较大，可以选择varchar类型。
- 是否字段：建议选择 bit 类型。
- 枚举字段：建议选择 tinyint 类型。
- 主键字段：建议选择 bigint 类型。
- 金额字段：建议选择 decimal 类型。
- 时间字段：建议选择 timestamp 或 datetime 类型。

## 字段长度

在 MySQL 中除了 **varchar 和 char 是字符长度**之外，**其余的类型都是字节长度**。

例如 bigint（4）实际长度是 8 个字节。

## 字段个数

数据表的字段**尽量不要超过 20 个。**

特殊情况可以将**一张表拆成多张表**形成组合表，其主键相同。

## 主键

**数据表必须拥有主键**，因为主键拥有自带索引并且不需要回表，所以相比于其他索引查询效率最高。

数据表**主键建议保存跟业务无关的值**，减少业务耦合性方便扩展。

单体数据库中，主键可以设置 **AUTO_INCREMENT（自动增长）**。

分布式数据库中，尤其是分库分表的业务库中，主键最好由外部算法（比如：雪花算法）生成，并且保证生成的 id 是全局唯一的。

## 存储引擎

建议在使用 MySQL8 以后的版本时，使用默认的 innodb 存储引擎，无需修改存储引擎。

## NOT NULL

在定义字段时，应该尽可能明确该字段 NOT NULL。

主要有以下原因：

1. 在 innodb 中，需要额外的空间存储 null 值，需要占用更多的空间。
2. null 值可能会导致索引失效。
3. null 值只能用 is null 或者 is not null 判断，用等于号判断永远返回 False。

## 外键

外键主要作用是保证数据的**一致性**和**完整性**。

```sql
create table class (
    id int(10) primary key auto_increment,
    cname varchar(15)
);
```

```sql
create table student(
    id int(10) primary key auto_increment,
    name varchar(15) not null,
    gender varchar(10) not null,
    cid int,
    foreign key(cid) references class(id)
);
```

上述两个数据表 class 和 student 中，如果直接删除 student 表的 行数据，因为存在外键关联，所以就会报异常。必须要先删除 class 表对应的 student 表中 cid 那行数据，再删除 student 表的数据才能够**保证数据的一致性和完整性。**

只有存储引擎是innodb时，才能使用外键。如果**注重性能的场景下，建议不使用外键、存储过程和触发键**。

## 索引

创建数据表时，不仅可以指定主键索引，还**可以创建普通索引**；建议单个数据表的普通索引不要超过 5 个。

```sql
create table product_sku (
    id int(10) primary key auto_increment,
    spu_id int(10) not null,
    brand_id int(10) not null,
    name varchar(15) not null,
        KEY `ix_spu_id` (`spu_id`) USING BTREE,
        KEY `ix_brand_id` (`brand_id`) USING BTREE
);
```

数据表创建时，添加 ix_spu_id、ix_brand_id 普通索引，可以提高检索数据效率。

## 时间字段

目前 MySQL 支持 date、datetime、timestamp、varchar 等时间类型，**建议使用 datetime**。

- varchar：存储时间的类型是 String，无法创建索引。

- date：适用于保存日期，比如：2020-08-20 12:12:20。

- timestamp：4 个字节，取值范围为 1970-01-01 00:00:01 UTC ~ 2038-01-19 03:14:07，受时区影响。
- datetime：8个字节，取值范围为 1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59，不受时区影响。

## 金额字段

MySQL 中 float、double、decimal 等支持浮点数。

因为 float 和 double 可能会丢失精度，所以建议使用 decimal 类型保存金额数值。

定义浮点数 decimal(m,n)，n 是小数的长度，m 是整数和小数的总长度。

## 唯一索引

唯一索引支持单个字段、多个字段联合。

如果多个字段联合的唯一索引字段值出现 null，那么唯一性约束可能会失效。

## 字符集

MySQL 中常用字符集的有 latin1、gbk 、utf-8、utf8mb4 等，**建议使用 utf-8 字符集**。

| 字符集  | 长度 | 功能                           | 备注                                    |
| ------- | ---- | ------------------------------ | --------------------------------------- |
| latin1  | 1    | 默认字符集                     | 容易出现乱码，使用较少                  |
| gbk     | 2    | 支持中文，非国际通用字符       | 不支持国际通用字符，使用不多            |
| utf-8   | 3    | 支持中英文混合，国际通用字符集 | 相对 utf8mb4 占用存储更少，不支持 emoji |
| utf8mb4 | 4    | 兼容 UTF-8                     | 4 个字节支持存储更多字符，支持 emoji    |

## 排序规则

数据表创建时 COLLATE 参数可以设置排序规则，排序规则与字符集相关。

数据表使用 utf8mb4 时字符排序规则以 utf8mb4_ 开头的，常用排序规则 utf8mb4_general_ci 、utf8mb4_bin 等。

- utf8mb4_general_ci：**不区分字母大小**。

- utf8mb4_bin：**区分字母大小**。

建议字符排序规则务必根据实际的业务场景选择，否则容易出现不可预测的问题。

## 大字段

大字段即占用较多存储空间的字段，**建议大字段定义成 varchar 类型**。

例如用户的评论就属于大字段，但是字段长度不唯一，所以一般会限制总长度。
