---
doc_type: weread-highlights-reviews
bookId: "23723810"
author: 仲平
cover: https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/810/23723810/t7_23723810.jpg
reviewCount: 3
noteCount: 108
readingStatus: 读完
progress: 100%
totalReadDay: 21
readingTime: 11小时23分钟
readingDate: 2022-07-20
finishedDate: 2022-08-20
title: 如何阅读一本书
description: 这是一本关于阅读的永不褪色的经典。本书是一本阅读指南，一本指导人们如何阅读的名作，曾高踞全美畅销书排行榜榜首，自问世以来，好评甚多，重版多次。书中介绍了阅读的方法、技巧，阅读所应具备的广阔视野。
keywords:
  - 如何阅读一本书
  - 莫提默·艾德勒 查尔斯·范多伦
tags:
  - 阅读/教育学习-教育
  - 阅读/笔记
date: 2024-04-29

---

## 简介

- **书名**：《如何阅读一本书》
- **作者**： 莫提默·艾德勒 查尔斯·范多伦
- **分类**： 教育学习-教育
- **ISBN**：9787100106184
- **出版社**：商务印书馆有限公司

## 概述

这是一本关于阅读的永不褪色的经典。本书是一本阅读指南，一本指导人们如何阅读的名作，曾高踞全美畅销书排行榜榜首，自问世以来，好评甚多，重版多次。书中介绍了阅读的方法、技巧，阅读所应具备的广阔视野。

## 划线 
 

> 如果没有经历这么多年的寻觅与颠簸，发现与失落，我读这本书的感受不会这么深刻，收获也不会这么丰富。 

> 法国学者帕斯卡尔（Pascal）在三百年前就说过：“读得太快或太慢，都一无所获。” 

> 全国性的狂热 

> 提出不同速度的阅读法才是解决之道。我们的目标是要读得更好，永远更好，不过，有时候要读得慢一点，有时候要读得快一点。 

> 掌握一段文字的中心思想是什么，或是论述文的重点及次要重点在哪里 

> 第一篇，介绍四种不同层次的阅读——基础阅读（elementary reading）、检视阅读（inspectional reading）、分析阅读、主题阅读（syntopical reading） 

> 读书的主要目的当作是增进理解能力的人 

> 太精心的设计 

> 第一提醒读者，阅读可以是一件多少主动的事。第二要指出的是，阅读越主动，效果越好。 

> 作者就很像是一位投手。有些作者完全知道如何“控球”：他们完全知道自己要传达的是什么，也精准正确地传达出去了。 

> 阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求得理解而读 

> 这本书是某个人用文字书写的，想要与你沟通一些想法。你要能成功地阅读这本书，完全看你能接获多少作者想要传达的讯息。 

> 只有一种方式是真正地在阅读。没有任何外力的帮助，你就是要读这本书。你什么都没有，只凭着内心的力量，玩味着眼前的字句，慢慢地提升自己，从只有模糊的概念到更清楚地理解为止。这样的一种提升，是在阅读时的一种脑力活动，也是更高的阅读技巧。这种阅读就是让一本书向你既有的理解力做挑战。 

> 这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。 

> 因为一种是读得懂的东西，另一种是必须要读的东西，二者之间的界限通常是很模糊的。 

> 第二种意义是一个人试着读某样他一开始并不怎么了解的东西。这个东西的水平就是比阅读的人高上一截。这个作者想要表达的东西，能增进阅读者的理解力。 

> 这里的“学习”指的是理解更多的事情，而不是记住更多的资讯——和你已经知道的资讯在同一水平的资讯。 

> 在什么样的状况下，我们会为了增进理解而阅读？有两种状况：第一是一开始时不相等的理解程度。在对一本书的理解力上，作者一定要比读者来得“高杆”，写书时一定要用可读的形式来传达他有而读者所无的洞见。其次，阅读的人一定要把不相等的理解力克服到一定程度之内，虽然不能说全盘了解，但总是要达到与作者相当的程度。一旦达到相同的理解程度，就完成了清楚的沟通。 

> 简单来说，我们只能从比我们“更高杆”的人身上学习。我们一定要知道他们是谁，如何跟他们学习。 

> 本书是关于阅读的艺术，是为了增强理解力而写的。 

> 事实上，任何一本书能增进理解或增加资讯时，也就同时有了消遣的效果。 

> 阅读就是学习：指导型的学习，以及自我发现型的学习之间的差异 

> 为什么会发生，与其他的事实有什么关联，有什么类似的情况，同类的差异在哪里等等。 

> 只有真正学习到的人才是主动的学习者。 

> 学生却必须自己能学习才行 

> 思考只是主动阅读的一部分。 

> 阅读的艺术包括了所有非辅助型自我发现学习的技巧：敏锐的观察、灵敏可靠的记忆、想象的空间，再者当然就是训练有素的分析、省思能力。 

> 因为倾听是从一位出现在你眼前的老师学习——一位活生生的老师——而阅读却是跟一位缺席的老师学习。 

> 如果你问一本书一个问题，你就必须自己回答这个问题。 

> 如果我们打算继续学习与发现，我们就要懂得如何让书本来教导我们。事实上，这就是本书最主要的目的。 

> 阅读的规则是：努力越多，效果越好。 

> ，因为我们大多数人在阅读时，都经常是没有人在旁边帮助的。阅读，就像是非辅助型的自我发现学习，是跟着一位缺席的老师在学习。只有当我们知道如何去读时，我们才可能真正读懂。 

> 种类是样样都不相同的，而层次却是再高的层次也包含了较低层次的特性。 

> ，阅读的层次是渐进的。 

> 书中写的却是我们不太熟悉的外国文字，这样的问题就发生了。 

> 第四章我们还会详细讨论这个层次的阅读，现在就不作进一步的说明了。我们想要强调的是，大多数人，即使是许多优秀的阅读者，都忽略了检视阅读的价值。他们打开一本书，从第一页开始读起，孜孜不倦，甚至连目录都不看一眼。因此，他们在只需要粗浅翻阅一本书的 

> 分析阅读就是全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读——你能做到的最好的阅读方式。 

> 第一是美国在继续推行全民教育，这就是说，当然，最少要做到全国没有文盲。 

> 总括而言，要教育少数具有高度学习动机的孩子阅读（通常他们的父母都是知识分子），和教育一些不管动机有多微弱，或家庭有多贫困的孩子阅读，是完全不同的两码事——一百年前如此，今天依然如此。 

> 基础阅读的第一个阶段——阅读准备阶段——相当于学前教育或幼稚园的学习经验。第二阶段——认字——相当于一年级学生典型的学习经验（尽管相当多正常的孩子在某方面来说并非都很“典型”）。 

> 一个人文素养优良的高中，就算什么也没做，也该培养出能达到分析阅读的读者。一个优秀的大学，就算什么也没贡献，也该培育出能进行主题阅读的读者。大学的文凭应该代表着一般大学毕业生的阅读水平，不但能够阅读任何一 

> 我们的历史一直强调，无限制的受教育机会是一个社会能提供给人民最有价值的服务——或说得正确一点，只有当一个人的自我期许，能力与需要受限制时，教育机会才会受到限制。 

> 检视阅读一：有系统的略读或粗读 

> 第一，你并不知道自己想不想读这本书。你也不知道这本书是否值得做分析阅读。 

> （1）先看书名页，然后如果有序就先看序。 

> （2）研究目录页， 

> （3）如果书中附有索引，也要检阅一下 

> （4）如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。 

> 完成这四个步骤，你对一本书已经有足够的资讯，让你判断是想要更仔细地读这本书，还是根本不想读下去了。 

> （5）从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。 

> （6）最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。 

> 头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。 

> 阅读的速度 

> 所谓阅读速度，理想上来说，不只是要能读得快，还要能用不同的速度来阅读——要知道什么时候用什么样的速度是恰当的。 

> 你可以自己做这样的训练：将大拇指与食指、中指合并在一起，用这个“指针”顺着一行一行的字移动下去，速度要比你眼睛感觉的还要快一点。强迫自己的眼睛跟着手部的动作移动。一旦你的眼睛能跟着手移动时，你就能读到那些字句了。继续练习下去，继续增快手的动作，等到你发觉以前，你的速度已经可以比以前快两三倍了。 

> 在著名的第二段里的一些字句，如“不可剥夺的”、“权利”、“自由”、“幸福”、“同意”、“正义的力量”，值得再三玩味、推敲、沉思。 

> 这么说来，速读的问题就出在理解力上。 

> 在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。 

> （1）整体来说，这本书到底在谈些什么？ 

> 作者细部说了什么，怎么说的？ 

> 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？ 

> （4）这本书跟你有什么关系？如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。 

> （1）画底线 

> （2）在画底线处的栏外再加画一道线 

> 在空白处做星号或其他符号 

> 在空白处编号——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。 

> （5）在空白处记下其他的页码 

> 将关键字或句子圈出来 

> （7）在书页的空白处做笔记 

> （你已经在书后的空白页做过这件事了） 

> 第一，这是什么样的一本书？第二，整本书在谈的是什么？第三，作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？ 

> 男孩遇到女孩，男孩失掉女孩，男孩又得到女孩。这真的是每一个罗曼史的情节。认清这一点，也就是要明白，为什么所有的故事情节不过那几个的道理。同样的基本情节，一位作者写出来的是好故事或坏故事，端看他如何装点这副骨架。 

> 分析阅读的第一阶段，或，找出一本书在谈些什么的四个规则：（1）依照书本的种类与主题作分类。（2）用最简短的句子说出整本书在谈些什么。（3）按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。（4）找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。 

> 语言并不是完美的传递知识的媒介 

> 当我们谈到“阅读”时，可能是指（1）为娱乐而阅读；（2）为获得资讯而阅读；（3）为追求理解力而阅读。 

> （5）诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。（6）从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。（7）找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。 

> 人是情绪与偏见的动物 

> 第一：要求读者先完整地了解一本书，不要急着开始批评。第二：恳请读者不要争强好辩或盲目反对。第三：将知识上的不同意见看作是大体上可以解决的问题。 

> 这个规则再进一步的话，就是要求读者要为自己不同的意见找到理论基础，这样这个议题才不只是被说出来，而且会解释清楚。只有这样，才有希望解决这个问题。 

> （1）你的知识不足（uninformed）。（2）你的知识有错误（misinformed）。（3）你不合逻辑——你的推论无法令人信服。（4）你的分析不够完整。 

> 如果你不能用相关证据显示作者是知识不足、知识有误，或不合逻辑，你就不能反对他。你不能像很多学生或其他人说的：“你的前提都没有错，推论也没问题，但我就是不同意你的结论。”这时候你唯一能说的可能只是你“不喜欢”这个结论。你并不是在反对。你只在表达你的情绪或偏见。 

> 三、分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则A．智慧礼节的一般规则（9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了!”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）（10）不要争强好胜，非辩到底不可。（11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。B．批评观点的特别标准（12）证明作者的知识不足。（13）证明作者的知识错误。（14）证明作者不合逻辑。（15）证明作者的分析与理由是不完整的。注意：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。 

> 许多伟大的作品不只是互相有关联，而且在写作时还有特定的先后顺序，这都是不该忽略的事。后人的作品总是受到前人的影响。如果你先读前一位的作品，他可能会帮助你了解后人的作品。阅读彼此相关的书籍，依照写作的时间顺序来读，对你了解最后写的作品有很大帮助。这就是外在辅助阅读的基本常识与规则。 

> 人类的住所是什么？”、“人类缺乏的是什么？”、“人类何以为生？ 

> 知识的顺序是随着时代而变迁的。在过去，所有相关的知识是以七种教育艺术来排列的——文法、修辞、逻辑三学科，与算术、几何、天文、音乐四学科组合而成。 

> 就算一开始不太清楚，也不要焦虑。事实上，一开始本来就是不清楚的。故事就像我们的人生一样，在生命中，我们不可能期望了解每一件发生在我们身上的事，或把一生全都看清楚。但是，当我们回顾过去时，我们便了解为什么了。所以，读者在阅读小说时，全部看完之后再回顾一下，就会了解事件的关联与活动的前后顺序了。 

> 阅读历史的两个要点是：第一，对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。第二，阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。 

> 最重要的是，在阅读当前事件的报导时，要知道是谁在写这篇报导。这里所说的并不是要认识那位记者，而是要知道他写作的心态是什么。 

> （1）这个作者想要证明什么？（2）他想要说服谁？（3）他具有的特殊知识是什么？（4）他使用的特殊语言是什么？（5）他真的知道自己在说些什么吗？ 

> 这个警告就是：读者要擦亮眼睛（Caveat lector）！ 

> 浓缩的唯一功能就是激励我们去阅读原著。 

> 任何自然科学的分支都要包含三个部分：在这个科学主题中的连续事实，呈现这些事实的想法，以及表达这些事实的语言……因为想法是由语言来保留与沟通的，如果我们没法改进科学的本身，就没法促进科学语言的进步。换个角度来看也一样，我们不可能只改进科学的语言或术语，却不改进科学的本身。 

> 数学其实是一种语言，我们可以像学习自己的语言一样学习它。在学习自己的语言时，我们要学两次：第一次是学习如何说话，第二次是学习如何阅读。幸运的是，数学只需要学一次，因为它完全是书写的语言。 

> 数学是如何优美、如何满足智力的一门学问。如果任何人愿意费点力气来读数学，要领略数学之美永远不嫌晚。你可以从欧几里得开始，他的《几何原理》是所有这类作品中最清晰也最优美的作品。 

> 第一，你至少可以把一些比你想象的基础程度的数学读得更明白。 

> 如果你阅读数学书的企图是要了解数学本身，当然你要读数学，从头读到尾——手上还要拿支笔，这会比阅读任何其他的书还需要在书页空白处写些笔记。但是你的企图可能并非如此，而是只想读一本有数学在内的科学书，这样跳着略读反而是比较聪明的。 

> 最伟大的哲学家所提出来的深刻问题，正是孩子们所提出的问题。能够保留孩子看世界的眼光，又能成熟地了解到保留这些问题的意义，确实是非常稀有的能力 

> 存在与不存在的区别在哪里？所有存在事物的共同点是什么？每一种存在事物的特质是什么？事物存在的方法是否各有不同——各有不同的存在形式？是否某些事物只存在心中，或只为了心灵而存在？而存在于心灵之外的其他事物，是否都为我们所知，或是否可知？是否所有存在的事物都是具体的，或是在具体物质之外仍然存在着某些事物？是否所有的事都会改变，还是有什么事是永恒不变的？是否任何事物都有存在的必要？还是我们该说：目前存在的事物不见得从来都存在？是否可能存在的领域要大于实际存在的领域？ 

> 哲学家提出这样的问题，就是从注意事物的存在到注意事物的转变，并试着将存在与改变的关系建立起来。 

> 我们所讨论的两种问题，区分出两种主要不同的哲学领域。第一组，关于存在与变化的问题，与这个世界上存在与发生的事有关。这类问题在哲学领域中属于理论或思辨型的部分。第二组，关于善与恶，好与坏的问题，和我们应该做或探寻的事有关，我们称这是隶属于哲学中实用的部分，更正确来说该是规范（normative）的哲学。 

> 要回答哲学的问题，除了思考以外，别无他法。 

> 这个领悟就是幸福是善的完整（whole of the good），而不是最高的（highest）善，因为如果是那样，那就只有一种善了。 

> 假装相信一些其实你并不相信的事，是很好的心智训练。当你越清楚自己的偏见时，你就越不会误判别人的偏见了。 

> 哲学家在面对问题时，除了思考以外，什么也不能做。读者在面对一本哲学书时，除了阅读以外，什么也不能做——那也就是说，要运用你的思考。 

> 的确，哲学问题的最大特色就在每个人必须为自己回答这些问题。采用别人的观点并没有解决这些问题，只是在逃避问题而已。 

> 经书的范围不只这些明显的例子。任何一个机构——教会、政党或社会——在其他的功能之外，如果（1）有教育的功能，（2）有一套要教育的课本（a body of doctrine to teach），（3）有一群虔诚又顺服的成员，那么属于这类组织的成员在阅读的时候都会必恭必敬。他们不会——也不能——质疑这些对他们而言就是“经书”的书籍的权威与正确的阅读方法。信仰使得这些信徒根本不会发现“神圣的”经书中的错误，更别提要找出其中道理不通的地方。 

> 只有在报纸头版出现，简短的“谁——发生了什么事——为什么发生——何时何地发生”新闻提要，才是以事实为主。一般来说，记者都会将事实加上诠释、评论、分析，再成为新闻报导。这些诠释与评论都是来自社会科学的观念与术语。 

> 爱只是一种占有的欲望，通常是性的欲望，也就是说，爱只是一种所有动物在面对异性时会产生的吸引力。但是你也会发现另一个作者所谈的爱是不包含占有的欲望，而是一种慈善。如果说占有的欲望总是暗示着想要为自己追求好东西，而慈善却暗示着要为别人追求好东西。那么占有的欲望与慈善之间，是否有相通之处？

## 笔记


> 简单来说，我们只能从比我们“更高杆”的人身上学习。我们一定要知道他们是谁，如何跟他们学习。

💭 向上阅读

> 在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。

💭 就如同去动物园里游玩，看见孔雀就可以多停留，遇见嘈杂的人群就赶忙走开啦

> 一个作者在写作时，可能会用不同的字来说明同样的主旨。读者如果不能经由文字看出一个句子的主旨，就容易将不同的句子看作是在说明不同的主旨。这就好像一个人不知道2+2=4跟4-2=2虽然是不同的算式，说明的却是同一个算术关系——这个关系就是四是二的双倍，或二是四的一半。
你可以下结论说，这个人其实根本不懂这个问题。同样的结论也可以落在你身上，或任何一个无法分辨出用许多相似句子说明同一个主旨的人，或是当你要他说出一个句子的主旨时，他却无法用自己的意思作出相似的说明。

💭 横看成岭侧成峰，远近高低各不同

## 书评


## 点评
