---
title: 实例
description: 组织架构实例
keywords:
- 组织架构
- 实例
tags:
- 组织架构
sidebar_position: 5
author: 7Wate
date: 2023-01-16
---

## 组织结构的案例分析

### 案例一：海尔集团的成功

一个亏损147万元的小厂，17年之后成为一个国际知名的大型企业集团，年销售额从1984年的384万元到2001年的600亿元，业绩增长了1万多倍，并保持年80%的平均增长速度。并且在美国、欧洲、亚太及中东建立了生产、销售中心。

海尔的成功之路堪称中国企业发展史上一个罕见的成功案例。那么，海尔为什么如此成功?海尔25年来的发展，经历了四次重大的战略转变期，分别是：1名牌战略阶段(1984年一1991年)；II多元化战略阶段(1992年一l998年)；III国际化战略阶段(1998年一2o05年)；IV全球化品牌战略阶段(2006年一)。每一次成功的战略调整需要的是有效合理的组织结构调整作支撑。

1. 名牌战略阶段(1984年一l991年)：海尔的名牌之路始于质量管理，其采取日清管理法，就是对每人、每天做的事进行控制和清理，使整个质量保证是优质。在保证产品质量的同时，时刻关注员工素质及消费者偏好。在此期间，始终只做冰箱一种产品。这一时期的组织结构注重各职能划分，体现集权思想，所以主要还是直线一职能制组织模式。

2. 多元化战略阶段(1992年一l998年)1992年，在邓小平南巡讲话鼓舞下，海尔转向多样化发展战略。以吃休克鱼、海尔管理模式、低成本扩张方式，迅速构建起国际化大公司的规模。为适合多元化企业战略要求，海尔在武汉、重庆等地建立工业园，建立以产品为基础的事业部制结构。总部负责集中筹划集团发展目标，各分部负责相应区域产品的生产、销售，实行独立经营、独立核算。总部与分部间权责明确，体现权力的下放，组织结构不断趋向于扁平化。

3. 国际化战略阶段(1998年一2005年)作为中国企业国际化先行者，海尔“国际化即本土化”的做法是，当地设计、当地制造、当地销售，以及当地融资、当地融智。这一阶段的企业组织结构形式是事业分部数量的增加，企业组织结构更加趋向于扁平化、网络化、多样化。

4. 全球化品牌战略阶段(2006年一)2006年，海尔把“全球化品牌战略”做为自己新的战略方向1。品牌不光是质量保证，同时需满足消费者差异化需求及个性化服务需求，为此海尔选择以市场链为基础面向顾客需求的生产流程再造，并确立相应报酬激励制度，以提高企业活力。在“零库存”以及“差异化生产服务”思想下，体现企业组织结构的柔性化、多样化、网络化。

#### 启示

一个企业集团成长与发展，主要取决于在适应变环境中所采用的“战略”和实施战略的“组织”。战略的实施需要一定的组织结构来完成，而组织结构最终还是为战略的实施服务的。海尔的四阶段发展验证了一个企业组织结构在企业战略以及外部环境双重影响下的调整，体现由简单一复杂，由集权一分权的演变过程，表现扁平化、网络化、柔性化和多样化特征。海尔集团的成功经验对其它企业实施国际化战略及国际化经营有着积极的借鉴作用。

### 案例二：美的集团的组织结构的案例分析

#### 一、案例背景

美的集团由成立之初的街道小厂，经过30多年的不断调整、发展与壮大，经历了数次的战略和组织结构的变革，如今已成为以家电业为主的大型综合性现代化企业集团，美的从最初的被动地进行组织结构的变革发展到为强化竞争力而主动地、有意识地去让组织结构适应环境的发展，正是其不断发展壮大的动力之一。

#### 二、直线职能制结构

这种组织结构的特点是:以直线为基础，在各级行政主管之下设置相应的职能部门(如计划、销售、供应、财务等部门)从事专业管理，作为该级行政主管的参谋，实行主管统一指挥与职能部门参谋-指导相结合。在直线职能型结构下，下级机构既受上级部门的管理，又受同级职能管理部门的业务指导和监督。各级行政领导人逐级负责，高度集权。因而，这是一种按经营管理职能划分部门，并由最高经营者直接指挥各职能部门的体制。它既保持了直线型结构集中统一指挥的优点，又吸收了职能型结构分工细密、注重专业化直线-职能型组织结构的内在缺陷具体如下：

1. 属于典型的“集权式”结构，权力集中于最高管理层，下级缺乏必要的自主权；
2. 各职能部门之间的横向联系较差，容易产生脱节和矛盾；
3. 直线-职能型组织结构建立在高度的“职权分裂”基础上，各职能部门与直线部门之间如果目标不统一，则容易产生矛盾。特别是对于需要多部门合作的事项，往往难以确定责任的归属；
4. 信息传递路线较长，反馈较慢，难以适应环境的迅速变化。

组织学大师弗莱蒙特?E?卡斯特认为当组织“环境相对稳定而确定；目标明确而持久；技术相对统一而稳定；决策可以程序化时。”以采用直线职能型的组织结构为宜,美的在公司发展早期，当时产品线单一、部门简单，所以易采取直线职能制结构。

#### 三、事业部制组织结构

按企业的产出将业务活动组合起来，成立专业化的生产经营管理部门，即事业部。每个事业部都主要负责一个或者几个产品。凡与该产品有关的设计、生产、技术、销售、服务等业务活动，均组织在这个产品事业部之中，由该事业部总管；在销售地区广、工厂分散的情况下，企业可按地区划分事业部；如果顾客类型和市场不同，还可按顾客（市场）成立事业部。这样，每个事业部都有自己的产品或服务的生产经营全过程，为企业贡献出一份利润。

实行事业部组织结构可让企业最高领导摆脱日常的行政事务，集中力量研究和制定企业发展的各种经营战略和经营方针而把最大限度的管理权限下放到各事业部，使他们能够依据企业的经营目标、政策和制度，完全自主经营，充分发挥各自的积极性和主动性。 各事业部均为利润中心，实行独立核算。这就是说，实行事业部制，则意味着把市场机制引入到企业内部，各事业部间的经济往来将遵循等价交换原则，结成商品货币关系。

美的公司内部实行事业部对公司是有着重大的积极意义的。在企业发展壮大的时期，企业的高速成长会使企业短期内营业额大幅上涨，公司抓住时机进入不同的领域开发新的产品，这样企业就要面对对多个产品进行经营的任务，美的公司传统的直线职能结构明显不能很好的完成这个任务，产品具有差异性，同时对多个产品进行管理必然不能达到使每种产品最好销售的效果。因此采用事业部组织结构可以让不同产品分离开来进行有针对性的管理经营，有很多优点：

1. 每个事业部都有自己的产品和市场，能够规划其未来发展，也能灵活自主的适应市场出现的新情况迅速做出反应，所以，事业部组织结构有高度稳定性和适应性。
2. 能让高层有更多的时间实行决策职能，同时使各事业部发挥经营管理的积极性和创造性，最大限度的提高各个管理层的效率和发挥其各自的职能。
3. 事业部需要独立经营，因此能够让事业部的管理者得到很好的锻炼，有利于培养人才，为企业的未来发展储备干部。
4. 事业部的出现使得公司更好的了解各个产品的情况，从而也更有利于公司评价每种产品对公司总利润的贡献大小，利于高层制定未来的发展战略规划。
5. 事业部的成立利于其对各自产品的研发、生产和销售
6. 事业部自主管理，增强了其自主性，权利的下放使得事业部有很大的责任，有利于激励事业部管理者进行更好的管理。
7. 事业部成立后各事业部之间能形成良性竞争，使企业更有活力。

#### 四、美的组织结构的变化给我们的启示

美的现已成为以家电业为主的大型综合性现代化企业集团，这与它的组织结构发生变化是密不可分的。美的从最初的被动地进行结构的变革到到为强化竞争力而主动地、有意识地去让组织结构适应环境的发展，正是其不断发展壮大的动力之一。

企业要随着社会经济环境、企业发展远景、市场的需求、外部效益、员工群体素质等多方面原因不断进行调整，这样才能让企业能够在变化多端的商业环境下生存下去，并有机会得到发展。 良好的企业组织结构形式是提高经营活动的效率、培育竞争优势的保证。 在不断变动的经济、技术与文化环境中，企业只有通过对其内、外组织形式进行持续的适应性调整。

在企业组织调整中，企业不应该局限于某一基本的组织形式，应从实践出发，对自身的组织结构进行有效地调整，让其既能满足战略的要求又非常简单可行。

企业的组织结构是实施战略的一项重要工具，一个好的企业战略要通过与企业相适应的组织结构去完成才能起作用。实践证明，一个不适宜的组织结构必将对企业战略产生巨大的损害作用，它会使良好的战略设计变得无济于事。因此，企业组织结构是随着战略而定的，它必须按战略目标的变化而及时调整。
