---
title: 概述
description: 组织结构的概述
keywords:
- 组织架构
- 概述
tags:
- 组织架构
sidebar_position: 1
author: 7Wate
date: 2023-01-16
---

## 组织结构是什么

组织结构的概念有广义和狭义之分。

- 狭义的组织结构：指为了实现组织的目标，在组织理论指导下，经过组织设计形成的组织内部各个部门、各个层次之间固定的排列方式，即组织内部的构成方式。

- 广义的组织结构：除了包含狭义的组织结构内容外，还包括组织之间的相互关系类型，如专业化协作、经济联合体、企业集团等。

### 通俗点说

组织结构（组织架构）是一个组织是否实现内部高效运转、是否能够取得良好绩效的先决条件。组织结构通常表现为一个组织的人力资源、职权、职责、工作内容、目标、工作关系等要素的组合形式，是组织在“软层面”的基本形态，其本质是实现某一组织的各种目标的一种手段。

现代管理学之父彼得·德鲁克对的组织架构的认知是：

1. **组织架构不是“自发演变”的**，在一个组织中，自发演变的只有混乱、摩擦和不良绩效，所以组织设计组织架构需要思考、分析和系统的研究。
2. **设计组织架构并不是第一步，而是最后一步。**第一步是对组织架构的基本构成单位进行识别和组织。其中，组织结构的基本构成单位是指那些必须包含在最后的结构之中，并承担整个组织的“结构负荷”的那些业务活动。并且，基本构成单位是由它们所做贡献的种类来决定的。
3. **战略决定结构。**结构是实现某一机构的各种目标的一种手段，为了确保效率和合理性，必须使组织结构与战略相适应，即战略决定结构。战略就是对“我们的业务是什么、应该是什么和将来会是什么”这些问题的解答，它决定着组织结构的宗旨，并因此决定着在某一企业或服务机构中哪些是最关键的活动。有效的组织结构，就是使这些关键活动能够正常工作并取得杰出绩效的组织设计。因此，有关结构的任何工作，都必须从目标和战略出发。
4. 日常的经营管理、创新和高层管理这三种不同的工作必须组合在同一组织结构之中，**组织结构必须一方面以任务为中心，另一方面以人为中心，并且既有一条权力的轴线，又有一条责任的轴线。**

## 组织结构的正式规范

组织结构是一些“形式”，而形式必须满足一些正式的规范。组织结构特别要满足以下一些最低要求：**清晰性、经济性、愿景的方向、对个人任务和共同任务的理解、决策、稳定性和适应性以及永存性与自我更新。**

## 组织结构的基本构成单位

### 如何识别和组织？

组织者在设计组织的基本构成单位时，需要发现组织结构中“承担重任”的部分，即各项关键活动。组织设计可以从以下问题开始：

1. **为了达到公司的目标，必须在哪个领域有出色的表现？**
2. **哪些领域的绩效不佳会影响到企业的成果，甚至会影响到企业的存在？**
3. **在本组织中，真正具有重要性的价值是什么？**

上述三个问题有助于识别出关键活动，管理者必须识别和界定这些关键活动，并把它们配置在组织的核心地位。以此为基础，接下来就是按照各种活动所做出贡献的类别来归类。

首先，是产生成果的活动。即产生与整个企业绩效直接或间接相关的成果的各种活动。在这些活动中，有些直接产生收益，其他一些则贡献出可以衡量的成果。主要如创新活动、销售活动、人员的招募与培训以及信息活动等等。

第二类活动是支持性活动。这些活动本身并不产生成果，而只有企业中的其他单位利用了它们的“输出”以后才能产生成果。如“道德”活动、咨询、教育及顾问等等。

第三类活动是同企业成果没有直接或间接关系的纯粹的辅助性活动。如保健和厂务活动等。

最后一类在性质上同以上各类都不相同，是高层管理活动。

为什么要对活动进行分类呢？这一问题的答案是：需要以不同的方式来对待在贡献上各不相同的活动。各种活动的贡献，决定了它们的地位和配置：关键活动绝不应该排在非关键活动之后；产生收益的活动绝不应该排在不产生收益的活动之后；支持性活动绝不应该同产生收益的活动和为成果做出贡献的活动混淆起来，而应该予以区分。

### 如何把结构单位“配置”起来？

要把构成组织的各种结构单位“配置”起来，搭建起一个组织架构，还需要另外两项工作：**决策分析和关系分析。**

关于决策分析。取得实现目标所必须的绩效，需要一些什么决策呢？它们是一些什么类型的决策呢？它们应该在组织的哪一层次上做出呢？它们涉及或影响到哪些活动呢？哪些管理人员因此必须参与决策，或至少应该在事先征求一下意见呢？哪些管理人员必须在决策之后予以通知呢？有关上述这些问题的答案，在很大程度上决定着某种工作应该归属在哪里。

在设计组织的基本构成单位的过程中，最后一个步骤是关系分析。关系分析能够表明组织的某一项构成要素应该归属在哪里。负责某项活动的管理人员应该同哪些人一同工作，他必须对负责其他活动的管理人员做出什么贡献，而那些管理人员又应该对他做出哪些贡献？

在组织结构中，把一项活动放在适当位置的基本原则，是使影响它的各种关系尽可能少。同时，这项活动应该放在决定性的关系上，即决定其成功与贡献效果的关系上，并且应该相对简单、易于接近并成为该单位的中心。规则是：使关系尽可能少，但每一项关系都要发挥作用。
